# 绪论

1. -磁共振纵向弛豫时间---  
中断射频脉冲后，质子释放能量，逐一从高能状态返回低能状态，因此纵向磁化逐渐增大，直至缓慢恢复到原来的状态，此过程呈指数规律增长，称为纵向弛豫。而纵向磁化由0恢复到原来数值的63％所需的时间，为纵向弛豫时间（longitudinal relaxation time），简称T1。T1短的组织，纵向磁化恢复快，在T1WI上，信号强，反之信号弱。  
2. -横向弛豫时间---  
中断射频脉冲后，质子释放能量，逐一从高能状态返回低能状态，与此同时质子不再被强制处于同步状态（同相位），由于每个质子处于稍有差别的磁场中，开始按稍有不同的频率进动，导致横向磁化很快减少到零。而横向磁化由最大减小到最大值的37％所需的时间，为横向弛豫时间（transverse relaxation time），简称T2。T2长的组织，横向磁化衰减慢，在T2WI上，信号强，反之信号弱。  
3. -CT值---   
CT扫描中X线衰减系数的单位，用于表示CT图像中物质组织结构的线性衰减系数（吸收系数）的相对值，单位为亨氏单位HU （Hounsfield Unit）。反映组织密度的高低。规定以水的CT值为0Hu，骨皮质最高为1000Hu，空气最低，为-1000Hu，人体中密度不同的各种组织位于-1000~1000Hu间。  
4. -人工对比/人工对比剂---  
将某些高密度或低密度的物质引至缺乏天然对比的某些器官的腔内或周围，以改变器官间的对比，达到更好显示的目的。这些物质称为对比剂(contrast media)，这种方法称为造影或人工对比。  
5. -CTA---  
CT angiography，CT血管造影是采用静脉团注的方法注入含碘对比剂80~100ml，当对比剂流经靶区血管时，利用多层螺旋CT进行快速连续扫描再经多平面及三维CT重组获得血管成像的一种方法，其最大优势是快速、无创，可多平面、多方位、多角度显示动脉系统、静脉系统，观察血管管腔、管壁及病变与血管的关系。  
6. -PACS---  
picture archiving and communicating system，图像存档和传输系统，是对数字化医学影像数据流及其应用实施自动化管理的一套专业化网络系统。    
7. -MR水成像---  
水成像（hydrography）又称液体成像（liquid imaging） 是采用长TE技术，获得重T2WI，突出水的信号，并用脂肪抑制技术，使含水器官清晰显影。具体有：MR胰胆管造影（MR cholangiopancreatography, MRCP）；MR尿路造影（MR urography, MRU）；MR脊髓造影（MR myelography, MRM）。  
8. -ct窗口成像技术---  
显示器上调节和设定所观察的组织和器官的适当的窗宽和窗位，以获得较清晰且能满足诊断要求的CT图像。  
9. -X线荧光效应---  
指激发荧光物质，使波长短的X线转换为波长较长的可见荧光。X线→ 荧光物质（钨酸钙）→荧光——透视基础。  
10. -流空现象flow avoid phenomenon---  
对一个层面施加90脉冲时，该层面内的质子，包括血管内流动血液的质子，均受到脉冲的激发。中止脉冲后，接受该层面的信号时，血管内血液被激发的质子已流动离开受检层面，接收不到信号，这一现象称之为流空现象。  
11. MRI---  
利用原子核在磁场内发生NMR所产生的MR信号经图像重建获得图像的一种成像技术，物理学基础是NMR现象  
12. 进动（Precession）---  
在静磁场中，有序排列的质子呈快速锥形旋转运动。  
13. X线的穿透性(penetrability)---  
能穿过可见光不能穿过的物体。电压高、波长短穿透力强，穿过时会衰减。穿透力也与物质的厚度、密度相关—成像基础  
14. 感光效应(photosensitivity)---  
①可使溴化银感光形成潜影。溴化银（Ag+）→ Ag（黑色）。②使影像板（IP板）感光形成带电荷的潜影。激光扫描IP板经模/数转换成数字图像——数字化摄影基础  
15. 电离效应(ionizing effect) ---  
X线通过物质时电离分子-分解为正负离子。 X线通过空气，空气的电离程度与X线量成正比——放射剂量学（检测）  
16. 生物效应（biological effect) ---  
X线通过人体电离生物效应,破坏生物分子结构——生物学效应是辐射防护与放射治疗的基础  
17. 窗宽window width,WW---  
观察组织的范围。  
18. 窗位window level,WL---  
观察组织的密度。  
19. T1WI---  
即T1加权成像，指MRI图像主要反应组织间T1特征参数的成像，反映组织间T1的差别，有利于观察解剖结构。  
20. T2WI---  
即T2加权成像，指MRI图像主要反应组织间T2特征参数的成像，反映组织间T2的差别，有利于观察病变组织。  
21. 梯度回波序列（gradient echo sequence, GRE）---  
是常用的快速成像序列。空间分辨力和信噪比均较高，可获得准T1WI、准T2WI及准PdWI，主要用于腹部、心血管、与流动液体相关成像及骨关节成像  
22. 反转恢复脉冲序列(inversion recovery, IR）---  
是一种特殊的成像序列，其有一个重要的成像参数称反转时间（time inversion, TI), 主要用于脂肪抑制(如STIR序列）和水抑制（如FLAIR序列）  
23. CR---  
以成像板（IP）代替X线胶片作为成像介质，IP上的影像信息需要经过读取、图像处理从而显示图像的检查技术。  
24. 像素---  
矩阵中的每个数字经数模转换器转换为由黑到白不等灰度的小方块，称之为像素。  
25. 体素---  
图像形成的处理有如将选定层面分成若干个体积相同的长方体，称之为体素。  
26. 弛豫时间---  
指从停止发出射频脉冲到恢复成原来的平衡状态的时间。  

27. -简述影像学诊断分析的原则----  
①全面观察，明辨正常：根据解剖、根据生理、根据成像原理来判断照片上不同密度影是否正常。  
②具体分析：病变的部位、边缘及形态、大小数目、密度及结构、周围情况、功能变化、发展变化。  
③结合临床  
④综合诊断，诊断包括：部位＋病名＋并发症。  
28. X线的特性----  
①物理效应：穿透性、荧光作用、电离作用、热作用、干涉、衍射、反射、折射作用。  
②化学效应：感光作用、着色作用。  
③生物效应：X线通过人体电离生物效应,破坏生物分子结构——生物学效应是辐射防护与放射治疗的基础。  
29. X线成像的基本条件----  
①X线特性：穿透性、 荧光效应、摄影效应；  
②人体组织的密度、厚度差别致X线衰减差别；  
③照片、IP板感光或荧光屏显像。使人体的器官和组织形成黑白对比、有层次的荧光显像、照片或电子影像  
30. 产生X线需要的条件----  
①自由活动的电子群，6~12V，灯丝  
②电子群以高速运行，40~150KV-高压   
③电子群在高速运行时突然受阻-钨靶、钼靶
