1. -原发综合征---  
原发性肺结核时，肺部原发病灶、淋巴管炎和肺门淋巴结结核称为原发综合征，X线呈哑铃状阴影，临床上症状和体征多不明显。  
2. -肺上沟瘤---  
又称Pancoast瘤是指发生在肺尖部的周围型肺癌，并与脏层胸膜接触，易破坏第1、3胸椎及相邻的肋骨。可侵犯臂丛神经、迷走神经、颈上交感神经并出现相应的症状，其中侵犯交感神经可出现Horner综合征，表现为同侧眼睑下垂、瞳孔缩小、眼球下陷及额部无汗。  
3. -空洞---  
肺内病变组织坏死后经引流支气管排出后形成；洞壁可以为坏死组织、肉芽组织、纤维组织、肿瘤组织；可见于结核、肺脓肿、肺癌、真菌病及韦氏肉芽肿，其中尤其以结核、肺脓肿、肺癌多见；空洞内有液化坏死可见液平。  
4. -反s征---  
发生在右上叶支气管的肺癌，其肺门部肿块与右上叶不张连在一起而成，他们的下缘呈反S状。   
5. -空气支气管征---  
在X线胸片及CT片上，实变的肺组织中见到含气的支气管分支影，称为空气支气管征或支气管气像(air bronchogram)，多见于大叶性的肺炎。  
6. -肺底积液infrapulmonary effusion ---  
液体积液聚积在肺底与膈之间。Eg. 立位右侧“膈肌”影上移，最高位于外1/3，心影下部被包埋。卧位液体散开，右侧肺野透亮度减低，右侧膈肌影显示  
7. -血管集束征---  
血管结构由于受牵拉、侵犯,失去正常的走行方式而向结节方向聚拢,称为血管集束征。肺癌血管集束征是肺癌特征性表现之一。  
8. -胸膜下线---  
位于胸膜下1cm以内，长约2-5cm，与胸膜平行的弧形细线。由相邻增厚的小叶间隔相连而成。常见于石棉肺、硬皮病等。  
9. -虫噬样空洞---  
无壁空洞，为大片坏死组织中多发边缘不规则的虫蚀状透明区，洞壁为坏死组织，常见于干酪性肺炎。  
10. -胸膜凹陷征---  
是指肿瘤与胸膜之间的致密影，呈V字形或索条状，系肿瘤瘤体内的瘢痕组织牵拉邻近的脏层胸膜所致。以腺癌和细支气管肺泡癌多见。有时良性病变如结核球等也可以出现此征。  

11. 空腔---  
与空洞不同，是肺内生理腔隙的病理性扩大，如肺大泡、含气肺囊肿及肺气囊。  
12. 肺野---  
充满气体的两肺在胸片上表现为均匀一致较为透明的区域称肺野。  
13. 肺门影---  
主要由肺动脉、肺叶动脉、肺段动脉、伴行支气管及肺静脉构成。正位胸片上，肺门于两肺中野内带第2～5前肋间处，左侧比右侧高1—2cm。  
14. 肺纹理---  
为自肺门向肺野呈放射状分布的树枝状影，由肺动脉、肺静脉及支气管形成，其主成分是肺动脉及其分支。下肺野纹理多于上肺野、内粗外细、边缘清晰。右下肺动脉宽度≤气管横径  
15. 肺实变---  
肺泡内的气体被渗出的液体、蛋白及细胞所代替而形成实变，多见于急性炎症、浸润性肺结核、肺出血、肺水肿及细支气管肺泡癌。X线与CT表现：肺泡、肺小叶实变--  
边缘模糊的斑点状、斑片状密度增高阴影；肺段或肺叶实变—支气管充气征，实变的肺体积一般无明显变化。  
16. 空气半月征（新月征）---  
曲霉球菌位于支气管囊肿或囊状支气管扩张的腔内时，可随体位变化而移动，其与壁层之间形成狭小的裂隙，形似新月。
17. 薄壁空洞---  
洞壁为薄层纤维组织、肉芽组织，厚度≤3mm，边界清楚，内壁光滑的类圆形透亮区，多无液平，周围无大片状阴影，可见斑点状病灶，多见于肺结核、肺脓肿或肺转移瘤；  
18. 厚壁空洞---  
洞壁厚度＞3mm；洞壁周围有高密度实变区，内壁光滑或凹凸不平，可见于肺脓肿、肺结核及周围型肺癌。  
19. 卫星灶---  
是指在结核球病灶的周围肺野见到的散在的增殖性或纤维性病灶。  
20. 分叶征---  
肿块表面呈凹凸不平的多个弧形，形似多个结节融合而成，通常可分为深分叶和浅分叶。  
21. 空泡征---  
瘤体内有时可见直径1mm～3mm的低密度影，称空泡征，为肿瘤内残存的肺泡或扩张的小支气管。  
22. 毛刺征---  
表现为自结节边缘向周围伸展的、放射状的、无分支的直而有力的细短线条影,近结节端略粗,同义词有毛刷征。比较短的叫尖角征，长的叫长毛刺征。   
23. 界面征---  
支气管血管束周围的间质增厚在肺实质与肺门旁血管、支气管间形成不规则的界面。  
24. 印戒征---  
柱状型支气管扩张时，由于支气管管壁增厚，且且较邻近的肺动脉分支粗大，当支气管和CT层面呈垂直走行时可表现为管壁圆形透亮影，形似印戒。  
25. 轨道征---  
柱状型支气管扩张时，当支气管水平走行而与CT层面平行时表现为扩张增厚的支气管壁呈平行排列的轨道状称轨道征。  
26. 指套征---  
是指发生在阻塞性支气管扩张时，引起一个肺叶或肺段范围内的带状及条状高密度阴影，从肺门向肺野方向分布，近端相互靠近，形态似手套状而称为“指套征”。扩张的支气管内气体消失，而呈Y形或V形高密度影，为分泌物潴留与支气管内形成支气管黏液栓。  
27. 树芽征---  
当细支气管内充填有分泌物或炎性渗出时，HRCT显示为胸膜下树枝样小细线伴3mm左右的小结节。常见于弥漫性全细支气管炎，肺结核的支气管播散等病。  
28. 蜂窝征---  
多个聚集，大小不等，壁厚且清晰的囊腔，多分布于胸膜下。有肺弥漫性纤维化合并肺组织破坏所致。常见于特发性肺纤维化、石棉肺等。  
29. 气腔结节---  
细支气管周围的气腔实变（而非腺泡实变），也称腺泡结节。病理改变为肉芽组织、肿瘤、血管炎、渗出、出血及水肿等。常见于过敏性肺炎、嗜酸性肉芽肿等病。  
30. 磨玻璃样改变---  
肺内密度增高的模糊影，肺纹理可见。反映微小间质增厚或气腔病变。病理改变为肺泡腔内渗液、肺泡壁肿胀或肺泡间隔的炎症。该征象常代表进展性、活动性、潜在可治愈性的过程，如肺水肿、肺泡炎、特发性间质性肺炎等病。  
31. 肺隔离征---  
又称支气管肺隔离征，为胚胎时期一部分肺组织和正常肺分离而单独发育，与正常支气管树不相通，而且其血供来自体循环的异常分支，引流静脉可经肺静脉，下腔静脉或奇静脉回流。  
32. -纵膈九区分法，其临床意义及各纵膈的常见病变----  
①纵隔主要结构有心脏、大血管、气管、支气管、食管、胸腺，此外尚有淋巴组织、神经、脂肪等。九分区法为：侧位胸片上，胸骨柄下缘至第4胸椎体下缘连线与第4前肋端至第8胸椎体下缘的连线将纵膈分为上、中、下纵膈。以心脏、升主动脉和气管前缘的连线为前、中纵隔的分界，再以食管前壁作为中、后纵隔的分界，上、中、下纵隔各分为前、中、后三区。  
②纵隔肿瘤大多有其好发部位：  
A、前纵隔比较常见的有胸内甲状腺肿、胸腺瘤、畸胎瘤；  
B、中纵隔有淋巴瘤、支气管囊肿、主动脉瘤；  
C、后纵隔有神经源性肿瘤、食管囊肿、裂孔疝；因此，纵隔肿瘤的定位对诊断是非常重要的，MRI 和CT 除准确定位外，还能发现不同的组织或成分如脂肪、出血及液体等，有助于定性诊断。  
33. -请举出空洞常见于那三种病变，影像学怎样鉴别----  

|            | 肺脓肿                             | 结核空洞                             | 肺癌空洞                 |
|------------|------------------------------------|--------------------------------------|--------------------------|
| 临床表现   | 高热、寒战、咳嗽、胸痛、咳大量脓痰 | 低热，盗汗，乏力，咳嗽，咯血，胸痛等 | 咳嗽，咳痰，咯血，胸痛等 |
| 实验室检查 | 白细胞计数明显增多                 | 结核菌素试验，痰检结核菌阳性         | 痰检瘤细胞阳性           |
| 空洞边缘   | 模糊                               | 较清晰                               | 分叶征、毛刺征           |
| 空洞壁     | 厚                                 | 薄                                   | 厚或偏心状               |
| 空洞内缘   | 较完整                             | 较完整，可不规则                     | 结节状                   |
| 气液平     | 常有                               | 多无                                 | 多无（合并感染时可有）   |
| 卫星灶     | 常有                               | 多无（可有）                         | 多无                     |  

厚壁空洞的鉴别:  
①肺脓肿：洞壁内缘相对光整，周边见边缘模糊的实变影，空洞内可见液平；在中下肺较多。孤立的脓肿较少、一般多发。三个之中临床病变最重。真菌类的也会出现厚壁空洞。  
②肺结核：洞壁内缘可不光整，空洞内无或有少量液体，周边见纤维或结节灶；上肺及下肺背段较多。活动肺TB常发厚壁空洞  
③周围型肺癌：洞壁内缘常凹凸不平，有时可见壁结节，外缘呈肿瘤形态；合并感染时可见液平。分布不挑。可以发烧也可以没有，3cm以上出现空洞概率较大？。中央型出现空洞比较罕见。  
34. -肺内良恶性结节病变X线的鉴别诊断？

|            |                   良性肺结节                   |                                           恶性肺结节 |
|------------|:----------------------------------------------:|-----------------------------------------------------:|
| 形态       | 边缘清楚，光滑锐利，少数可见切迹且不同于分叶征 | 边缘可见浓密稀短毛刺，僵硬，状如绒球，可见细小深分叶 |
| 密度       |                    中等偏高                    |                                             中等偏低 |
| 钙化       | 多见，呈层状、斑点状或斑块状弥漫分布或中心分布 |                       少见，呈细点状或砂砾状偏心分布 |
|  空洞      | 新月形或裂隙形小空洞                           | 空洞内壁形态不规则，可见壁结节                       |
| 血管集束征 | 少见                                           | 常见                                                 |
| 卫星灶     | 可有                                           | 无                                                   |
| 邻近胸膜   | 与胸膜广泛粘连                                 | 常见胸膜凹陷征                                       |
| 强化       | 多种形式                                       | 轻中度均匀或不均匀强化                               |
| 淋巴结肿大 | 极少                                           | 可合并肺门及纵膈淋巴结肿大                           |
| 随诊观察   | 短期变化不大或在第 1-2 年变化不大              | 短期内变化明显（2-6 月）                             |  
35. -大叶性肺炎和大叶性肺不张、干酪性肺炎的鉴别/-大叶性肺炎的影像学表现及病理基础，实变期与肺不张的鉴别要点？ ----  

|              | 大叶性肺炎             | 干酪性肺炎                   | 肺不张                         |
|--------------|------------------------|------------------------------|--------------------------------|
| 病理改变     | 按肺叶分布，渗出实变   | 沿肺纹理分布，斑片状渗出实变 | 肺纹理增粗、紊乱、间质改变为主 |
| 部位         | 任何肺叶、右上为多     | 多见于两肺上野、锁骨下区     | 任何肺叶                       |
| 形态         | 大片状，与肺叶轮廓一致 | 斑片状或云絮状               | 肺叶不同程度                   |
| 其内结构     | 可见支气管气相         | 可见无壁空洞                 | 均匀致密                       |
| 密度         | 中等                   | 较高                         | 较高                           |
| 播散灶       | 无                     | 有                           | 无                             |
| 周围结构移位 | 无                     | 无                           | 有                             |
| 肺段或叶体积 | 正常                   | 正常                         | 缩小                           |  
36. -原发型肺结核的X线表现----  
原发综合征的X线表现（呈哑铃状阴影）：  
①斑片状或大片实变：多位于中上肺野，邻近胸膜，常呈云絮状，边缘模糊。为结核菌引起的肺泡炎，病理改变以渗出为主，是原发病灶。  
②不规则索条影：位于斑片状实变与肺门之间，为结核淋巴管炎  
③肺门、纵膈淋巴结肿大，为结核淋巴结炎。  
37. -阐述肺脓肿的临床、病理和X线表现----  
急性肺脓肿：大片状致密模糊影，内见厚壁空洞合并液平，空洞可以为单房或多房；累及胸膜则合并胸腔积液、胸膜肥厚或脓胸或脓气胸；   
慢性肺脓肿：空洞外周渗出吸收，边界变清楚，表现为薄壁或厚壁空洞，周围可见斑片及纤维条索。  
38. 肺野分区 Lung field----  

| 横向 | 第2，4肋骨前端下缘划水平线 | 上中下野 |
|------|----------------------------|----------|
| 纵向 | 3等分                      | 内中外带 |  

39. 空洞与空腔的鉴别----  

|         | 空洞                                                                     | 空腔                                                 |
|---------|--------------------------------------------------------------------------|------------------------------------------------------|
| 病理    | 肺内病变组织发生液化坏死并经支气管排出后形成                             | 肺内腔隙的病理性扩大。无液化坏死过程，内壁有上皮结构 |
| X线表现 | 低密度透光区；壁厚薄不等，内缘规则或不规则；外缘可清楚或不清楚；可有液平 | 壁较薄、光滑类圆形透亮区                             |
| 疾病    | 结核、脓疡、肿瘤等                                                       | 肺大泡、肺囊肿、囊状支扩等                           |  
40. 肺内大片状阴影鉴别----  

|                  | 肺结核                                   | 中央型肺癌                                   | 肺炎                           |
|------------------|------------------------------------------|----------------------------------------------|--------------------------------|
| 临床特点         | 低热、盗汗、咳嗽、咯血                   | 刺激性咳嗽、咯血                             | 有发热病史、咳嗽、咳痰         |
| 好发部位         | 低热、盗汗、咳嗽、咯血                   | 肺门部                                       | 右肺上叶、中叶，左肺上叶舌段   |
| 病灶形态         | 纤维索条影、斑片影、薄壁空洞、虫蚀样空洞 | 肿块影、厚壁空洞、肺不张、阻塞性肺炎、肺气肿 | 索条影、斑片状实变影、蜂窝状影 |
| 病灶边缘         | 长毛刺、边缘不规整、与邻近胸壁粘连       | 分叶状、边缘不规整                           | 边缘清晰、不规则               |
| 密度             | 不均匀、有钙化                           | 均匀                                         | 可不均匀                       |
| 支气管狭窄或阻塞 | 很少见（支气管结核）                     | 常见                                         | 很少见                         |
| 淋巴结肿大       | 少见                                     | 可见                                         | 少见                           |
| 病程             |                                          |                                              | 病变一般2周内吸收              |    
41. 肺内肿块的鉴别/ -结核球与空洞型肺癌的影像学征象及鉴别要点--------  

|                    | 周围型肺癌                 | 结核球                         | 炎性假瘤                               | 肺错构瘤                       |
|--------------------|----------------------------|--------------------------------|----------------------------------------|--------------------------------|
| 临床特征           | 咳嗽、痰中带血或早期无症状 | 有结核病史，动态观察无明显变化 | 咳嗽多见，痰中带血少见，动态观察有变化 | 中心型可引起阻塞性炎症、肺不张 |
| 好发部位           | 肺内均可                   | 上叶尖后段、下叶背段           | 肺内均可                               | 肺门周围                       |
| 形态               | 类圆形                     | 类圆形                         | 类圆形                                 | 类圆形                         |
| 边缘               | 不规则                     | 边缘整齐                       | 边缘光滑                               | 边缘光滑                       |
| 分叶征             | 有                         | 少                             | 无                                     | 无                             |
| 毛刺               | 细短毛刺                   | 长毛刺                         | 无                                     | 无                             |
| 密度               | 均匀                       | 不均匀                         | 均匀                                   | 不均匀，有脂肪样低密度影       |
| 钙化               | 少                         | 斑块状或弧形                   | 少                                     | 斑块状或爆米花状               |
| 结节周围           | 胸壁侧小片浸润             | 卫星灶                         | 清晰                                   | 清晰                           |
| 胸膜病变           | 胸膜凹陷征                 | 胸膜粘连                       | 无                                     | 无                             |
| 肺门纵膈淋巴结肿大 | 有                         | 无                             | 无                                     | 无                             |
| 增强CT             | 轻度强化                   | 无强化                         | 均匀强化                               | 一般不均匀强化                 |
| 随诊观察           | 增长较快                   | 很少变化                       | 缓慢增长                               | 很少变化                       |  
42. 肺内肿瘤与纵膈肿瘤的鉴别----  

|                  | 肺内肿瘤 | 纵膈肿瘤 |
|------------------|----------|----------|
| 边缘             | 毛糙     | 光滑     |
| 呼吸动度         | +        | -        |
| 肿块与纵膈间     | 有透亮带 | 无       |
| 肿块最大径       | 在肺内   | 在纵膈内 |
| 与纵膈之间的夹角 | 锐角     | 钝角     |
| 食管移位         | 不明显   | 明显     |  

## 看片诊断  

1. -大叶性肺炎----  
（1）病理组织学特征：渗出性水肿液与中性粒细胞充满含气的肺泡腔，肺泡组织及间质无损伤或轻微。  
（2）病理分期及X线与CT表现  
①充血期：X线可无明显阳性发现或仅表现为病变区肺纹理增多，CT表现为片状阴影，部分边缘模糊的磨玻璃样阴影。  
②实变期（红色肝样变期及灰色肝样变期）：大叶实变，密度均匀的致密影，肺叶实变以叶间裂为界，边缘清楚，可有支气管气像，肺叶或肺段体积无缩小。  
③消散期：实变区的密度逐渐减低，显示不均匀，呈散在斑片状实变，最后可完全吸收。   
2. -小叶性肺炎/支气管肺炎---  
①X线：  
A.多见于两肺中下野的内中带；  
B肺纹理增多、增粗且模糊；  
C沿支气管分布的斑点状或斑片状模糊影，病变可融合成大片状；  
D可见空洞或空腔（肺气囊：小叶支气管活瓣阻塞，过度膨胀的小叶破裂融合）；  
E可见阻塞性小叶肺气肿和阻塞性小叶肺不张；邻近肺野可见代偿性肺气肿。  
F久治不愈导致支气管扩张或形成机化性肺炎。  
②CT：两下肺多个小片状致密影及空洞（说明有坏死），血管增粗。高分辨CT的典型表现：  
①小叶中心结节与分支状线样结构—树芽征  
②肺泡内结节  
③多发小叶实变灶。  
3. -支气管扩张----  
（1）高分辨力CT表现：  
A.柱状支气管扩张：多发生于3-5级支气管，表现为支气管内径大于伴随肺动脉直径。“轨道征”、“戒指征”  
B.囊状支气管扩张：多发生于4-5级支气管，支气管远端呈囊状膨大，成簇的囊状扩张可形成葡萄串状阴影（葡萄串征），合并感染时囊内出现液平及囊壁增厚。  
C.曲张型支气管扩张：多发生于5-6级支气管，支气管管径呈粗细不均的囊柱状改变，壁不规则，呈念珠状。  
D.伴随征象：指套征，肺实变，肺段性肺不张。  
（2）X线平片表现：  
①纹理改变：  
A 增多、紊乱或网状  
B 卷发状、管状透明（双轨征）  
C杵状致密影；  
②肺内炎症：小片状致密影、空腔内液平；  
③肺不张：三角形致密影；  
④慢性肺原性心脏病。  
4. -急性粟粒型肺结核----  
（1）  
①X线表现：  
A.早期仅见肺野呈磨玻璃样密度增高，10天后双肺弥漫性粟粒样（1-3mm）结节，病理改变为干酪病灶伴周围炎。  
B.典型者病灶大小、密度、分布均匀，称“三均匀”C.可融合成较大病灶，治疗后可吸收。  
（2）X线和CT：双侧肺野弥漫均匀一致的粟粒状影，密度均匀，边缘清晰，大小一致，分布均匀。  
5. -亚急性或慢性血行播散型肺结核----  
弥漫性小结节（粟粒到1cm直径大小），  
A.三不均（大小不均、密度不均、分布不均）  
B.渗出、增殖、钙化灶同时存在  
C.上中肺野多  
D.上旧下新
6. -浸润型肺结核---  
（1） X线表现（继发性肺结核，是成人中常见类型，表现多样）：  
①活动型：  
A多发斑片状实变：边缘模糊，好发于上叶尖后段、下叶背段，病理改变为渗出。  
B肺段或肺叶实变：边缘模糊，密度不均，可见支气管气相和空洞（虫蚀样），并中肺支气管播散，常见于干酪性肺炎，病理改变为渗出和干酪样坏死。  
C结核性空洞：引流支气管呈索条轨道影与空洞相连。  
D支气管播散：沿支气管分布斑片状实变，病变可融合。  
②稳定型：  
A间质结节：常呈花瓣样，病理改变为增殖。  
B结核球：上肺野，边界清晰的类圆形结节，轮廓光滑，密度较高，内常有钙化、裂隙样或新月样空洞，周围可见卫星灶，病理改变为纤维组织包绕的局限性干酪样肺炎。  
③愈合：钙化和纤维条索  
7. -慢性纤维空洞型肺结核----   
（1）X线表现：  
①纤维厚壁空洞：中上肺野，内壁光滑，卫星病灶  
②广泛的纤维性变：肺门上提、下肺纹理呈垂柳状  
③患侧胸膜增厚粘连  
④临近胸廓塌陷，肋间隙变窄  
⑤支气管播散病灶常见  
⑥继发性改变：代偿性肺气肿、支气管扩张。  
8. -中央型肺癌----   
X线与CT表现：  
①肺门肿块（边界可清楚、分叶、可有空洞）：右上叶的肺不张与肺门肿块可形成反“S”征  
②支气管阻塞征象：阻塞性肺气肿、阻塞性肺炎、肺不张（三阻）。  
③胸部CT显示支气管腔内的肿块、管壁增厚、壁外肿块、支气管管腔狭窄及阻塞。  
④纵膈淋巴结转移与纵膈结构浸润。  
9. -周围型肺癌----   
X线与CT表现：  
（1）直接征象：肺内球形结节或肿块  
①形态：类圆形或不规则形   
②边缘：可见细小而深的分叶，浓密的细短毛刺  
③月晕征（halo sign）：结节周围环以磨玻璃样影，病理为出血性肺梗死、肿瘤细胞浸润。  
④支气管气相、结节内空泡征  
⑤癌性空洞：肿块内透亮影，偏心、厚壁  
⑥钙化  
⑦支气管血管集束征  
⑧胸膜凹陷征  
⑨病灶的胸壁侧小片状浸润  
⑩增强扫描：病变呈轻中度均匀或不均匀强化,CT值增加多在20Hu以上。  
（2）间接征象：转移：肺门、纵隔淋巴结转移、血行转移、胸膜转移、直接侵犯（肺上沟瘤）。  
10. -大量胸腔积液----  

| 少量 | 未达第4前肋前缘。<250ml不显示；250-400ml肋膈角变钝或三角形；膈面模糊。                                                     |
|------|----------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------|
| 中量 | 达第2-4前肋前缘之间。立位:患侧肋膈角消失；患侧下肺野均匀致密；上缘呈外高内低的弧线影；膈肌显示不清。卧位：大片均匀模糊影。 |
| 大量 | 第2前肋前缘以上。肋间隙增宽；患侧肺野大部分均匀致密；纵隔向健侧移位。                                                      |  
外高内低液弧影：因胸腔内负压、积液的重力与表面张力、肺组织的弹性  
11. -多发性肺转移瘤----   
X线表现  
①多发球形病灶，密度均匀，大小不一，轮廓清楚，似棉球状;  
②多发粟粒状病灶;  
③单发球形病灶应和原发性肺癌鉴别。  
12. -肺不张----  
（1）常见原因：支气管异物，血块，痰栓，支气管肺癌，炎性肉芽肿，支气管结核  
（2）基本X线表现：肺叶体积缩小，密度增高，肺血管、肺门及纵膈不同程度的向患侧移位，邻近肺叶可出现代偿性肺气肿。  
Eg.X线：  
①一侧性肺不张 (一侧主支气管完全阻塞)：患侧肺野呈均匀一致密度增高影，胸廓塌陷、肋间隙变窄、膈肌升高、纵隔向患侧移位、心影膈影不清楚；对侧代偿性肺气肿。  
②肺叶性肺不张——(肺叶支气管完全阻塞)：肺叶缩小，密度增高、叶间裂向心性移位、纵隔肺门不同程度向患部移位、其它肺叶代偿性肺过度充气。  
CT：左侧主支气管见软组织肿块阻塞，左肺不张，纵隔心影显著左移，左侧胸廓轻度塌陷。  
13. -肺脓肿----  
（1）X线右中叶急性肺脓疡（右中叶大片状密影，边缘模糊，其内见空洞及液平面，洞内壁光滑。）；  （2）右下肺内密影，边缘模糊，其内见一空洞。  
14. -胸腺瘤----  
15. 肺气肿----  
eg. X线：左侧一侧性肺气肿（左肺透明度增加；左肺纹理稀、细、直；左膈肌低平、心脏稍向右侧移位）；弥漫性肺气肿（胸廓呈桶状，肺野透明度增加，肺纹理稀、细、直，膈肌低平，达11后肋水平，心脏悬垂）  
16. 间质性肺炎----  
（1）典型X线表现：弥漫性网状并小结节影；双肺广泛小斑片状影（磨砂玻璃样密度）；  
eg 慢性咳嗽患者（肺纹理增多、模糊，网状影；毛玻璃影）
17. 气胸----  
（1）大量气胸：eg。右侧大量气胸，右侧肺野为无肺纹理区，肺组织被压缩、萎陷至右肺门区而呈肿块状，心影气管左移。  
（2）少量气胸：肺组织被压缩至内中带，外带为无肺纹理区，被压缩的肺组织边缘清楚。  
