1. -Eisenmenger syndrome艾森曼格综合征---  
开始为左向右分流的先心病，如室间隔缺损、动脉导管未闭等，当肺动脉高压严重，形成右向左分流或双向分流，临床上出现发绀。  
2. -二尖瓣型心---   
左房与肺动脉段均增大时，胸骨左缘第二、三肋间心浊音界增大，X线显示心腰更为丰满或膨出，心界形如梨，常见于二尖瓣狭窄，故又称为二尖瓣型心。  
3. -kerley B线---    
是间质性肺水肿间隔线的其中一种，多位于两下肺野的外带，以肋膈角区多见，长约2cm，垂直于胸膜，水平走行的细线。病理基础是小叶间隔水肿、增厚的结果，多见于肺间质水肿、肺静脉高压。    
4. -肺门截断现象--    
长期肺充血，可使肺小动脉痉挛，内膜增生，管腔变窄，形成器质性肺动脉高压，此时胸部X线平片可见肺动脉明显凸出，肺门血管扩张而肺小动脉突然变细，出现肺门截断现象。    
5. -心胸比率---    
指后前位心影最大横径（T1＋T2）与胸廓最大横径（T）之比。成人等于或小于0.5，小婴儿可接近0.56，至学龄期与成人相同。心影最大横径为于脊柱中央画一垂直线（中线），自心脏右缘与心脏左缘最外侧点分别向中线作垂直线（T1＋T2）。胸廓最大横径为通过右膈顶的左、右两侧肋骨内缘之间的水平距离。此方法受体型及横膈位置的影响较大。    
6. -法洛四联症（tetralogy of Fallot, TOF）---    
是一种常见的先天性心脏畸形，包括四种畸形：室间隔缺损、肺动脉狭窄、主动脉骑跨和右心室肥厚，其中以肺动脉狭窄和室间隔缺损为主要畸形。    
7. 相反搏动点---    
心影左缘中段与下段的交界点，透视下左心室收缩向内而肺动脉干扩张向外，该点上下两段心缘运动方向相反；相反搏动点的移位是判断左、右室增大的重要依据之一。相反搏动点上移，表明左心室可能膨隆；相反搏动点下移，表明右心室可能膨隆。    
8. 肺门舞蹈征---    
肺血增多时,在透视下可见到肺动脉段及两侧肺门动脉博动增强。    
1. =法洛四联症包括哪四种畸形？哪两种为主要畸形？----    
（1）四种畸形--肺动脉狭窄、室间隔缺损、主动脉骑跨、右心室肥厚。    
（2）主要畸形是肺动脉狭窄和室间隔缺损，尤以前者为关键，即狭窄越重，右室压力越大，右向左分流血量越多，紫绀越明显。    
2. =简述TOF的定义及血流动力学改变，并叙述其主要X线表现----    
（1）血流动力学改变：由于肺动脉狭窄主要在右室流出道，心脏收缩期，右心室射血阻力增高，使右心室肥厚，内压增大，大于左心室压，未氧合的静脉血经室间隔缺损部进入左心室流出道和体循环，体动脉血氧饱和度降低，肺动脉血流量减少，缺氧加重，临床表现为紫绀，因大部分血液经左心室流出道射入主动脉，使主动脉管径明显增宽，左心室因回流血减少而缩小。    
（2）X线表现：    
①肺血减少，两肺门动脉细小；    
②主动脉升部及弓部多不同程度地增宽、凸出；    
③肺动脉段-心腰部凹陷，心尖圆隆、上翘，心脏近似靴型；    
④常合并房缺及右位主动脉弓。
3. -肺血循环异常类型，X线表现，及举例/-阐述肺淤血和肺充血的X线征象如何鉴别？ ----    
（1）肺血减少：    
①见于右心梗阻、右向左分流的先天性心脏病(如法四等)    
②X线表现：双肺纹理普遍变细、稀疏，肺野清晰透亮，肺门缩小，有时两侧肺门不对称，代表一侧肺动脉更为狭窄，严重者可见肺纹理紊乱或呈网状，代表侧支循环血管形成。    
（2）肺充血：    
①见于左向右分流先天性心脏病，如房间隔缺损、室间隔缺损和动脉导管未闭等，亦见于贫血和甲亢。    ②X线表现：肺动脉段膨隆；肺门增大，右下肺动脉增粗，肺门舞蹈；肺纹理成比例增粗，边缘清晰锐利；最后出现肺门截断现象，提示肺动脉高压。    
（3）肺淤血：    
①常见于左心功能不全、风心二尖瓣病变和梗阻性肺静脉异位引流等。    
②X线表现：肺野透亮度减低；肺门增大，边缘模糊；肺纹理增粗，边缘模糊；肺纹理分布倒置。    
4. =试分析房间膈缺损ASD的血液动力学改变及X线诊断要点----    
（1）血流动力学改变：房间隔缺损时，血液自左心房向右心房分流，右心房、右心室及肺动脉血流量增多，可引起右心房、右心室肥厚和扩张，久之可导致肺动脉高压，严重时出现心房双向分流或右向左分流。左心室内血液量减少，左心室不小、主动脉结缩小。    
（2）X线表现：    
①小ASD：大致正常或仅有轻度变化；    
②典型ASD：肺血增多（肺充血），心脏呈“二尖瓣”型，肺动脉段凸出，右心房、右心室增大，主动脉结缩小或正常。    
5. -左心房增大常见于哪些心脏病，其的X线表现如何？----    
（1）常见于二尖瓣狭窄、二尖瓣关闭不全和动脉导管未闭等。（一般先向后、向上，然后向左、向右膨凸）。    
（2）X线表现：    
①后前位：    
a.心影中央密度加深即“双重密影”、“左房密影”；    
b.增大的左心房形成心右缘双边缘，即“双弧曲线”；    
c.心左缘可见左心耳突出，形成心左缘“四弓征”；    
d.左主支气管受压抬高    
②左侧位（吞钡）：左房邻近食管受压后移。    
（3）左房增大的分度：仅有食道压迹——轻度；食道压迹并移位至胸椎前缘——中度；食道移位与胸椎重叠——重度。    
6. =二尖瓣狭窄的X线胸片表现及其血流动力学基础？----    
（1）血流动力学：风心病二尖瓣粘连、增厚、狭窄、边缘赘生物，瓣膜口缩小，左心房内血流受阻，使左心房压力升高，左心房增大，肺静脉压力升高，继而肺小动脉痉挛收缩、肺动脉压力升高，右心室肥大；左心室充盈不足而缩小，主动脉结也缩小。    
（2）X线表现：    
①心脏大小及形态改变：a.左心房增大，左心房耳部凸出b.右心室增大c.左心室减小或正常d.右房也可有轻度增大e.二尖瓣瓣膜钙化f.二尖瓣型心
②大血管的改变：a.主动脉结缩小或正常b.肺动脉段膨出③肺部改变：a.肺淤血 b.严重者可出现间质水肿、肺泡水肿    
7. =冠心病选择性冠状动脉造影的主要征象----    
①管腔边缘不规则，半圆形“充盈”缺损以及不同程度偏心性狭窄及完全阻塞，为动脉粥样硬化斑块溃疡，龛影形成（复杂斑块）所致。    
②冠状动脉痉挛，可见于狭窄的冠状动脉和造影正常的冠状动脉。    
③冠状动脉瘤样扩张或动脉瘤形成。    
④冠状动脉血栓、栓塞及阻塞再通。    
⑤侧支循环形成。    
8. =肺动脉CTA所示肺栓塞PE的主要征象----    
（1）直接征象：腔内充盈缺损和（或）附壁充盈缺损，以及肺动脉主干及分支的狭窄和阻塞。“双轨征”多提示新鲜血栓。    
（2）间接征象为主肺动脉及左右肺动脉扩张，右心扩大、血管断面细小、缺失，肺内灌注不均匀，呈“马赛克征”、肺梗死灶及胸膜改变等。    
9. =CT对比增强在主动脉夹层诊治中的作用----    
（1）AD主要CT征象：主动脉腔内可见横贯的线样低密度影（内膜片）；主动脉被分为真假两腔；近端及远端一般可见内膜片破口，破口可有多个；依据累及范围可进行主动脉夹层分型诊断。    
（2）主动脉三维图像重建从不同解剖角度观察AD的主要征象及病变范围。
10. =主动脉夹层影像学检查方法的选择----    
①X线平片可作为诊断胸主动脉夹层的初步或筛选方法，亦可用于本病的随访    
②MRI、CT对比增强和超声心动图为本病影像学诊断的首选检查方法，有助于手术适应征的选择和术后或保守治疗后的随诊观察。可同时观察心脏各房室大小及胸肺情况等。    
③血管造影仅用于外科术前需除外冠心病者及主动脉夹层介入治疗的患者等。    
11. 左心室增大----    
（1）常见于二尖瓣关闭不全、主动脉瓣关闭不全、主动脉瓣狭窄、高血压和室间隔缺损等。（一般先向左下、再向后向上膨凸。）    
（2）X线表现：    
a.后前位：心尖向下、向左延伸，（相反搏动点上移），左心室段延长、圆隆并向左扩展。    
b.左侧位：心影后下缘向后膨凸，心后间隙变窄甚至消失。        
12. 右心室增大----    
（1）常见于肺源性心脏病、二尖瓣狭窄、房间隔缺损和法洛四联症等。（一般先向前、向左上，继而向下膨凸。）    
（2）X线表现：a.后前位：心影右下缘向右膨凸，心腰丰满或膨隆，（相反搏动点下移），心尖圆隆上翘b.左侧位：心前间隙缩小，心影前缘与胸骨接触面增加。    
13. 右心房增大----    
（1）常见于三尖瓣关闭不全和房间隔缺损等。先向右前上方膨凸，继而向后、向左。    
（2）X线表现：a.后前位：心右缘下段向右扩张、膨隆，突出点位置较高。b.左前斜位：心前缘上段膨隆，右心房段延长超过心前缘长度一半以上，并与心室段成角）。    
14. 心影普遍增大----    
（1）常见于心包积液、心肌病及风湿性心脏病联合瓣膜病变等。    
（2）X线表现：心影向两侧增大，心前后间隙缩小，食道普遍受压。    
15. 胸片心影左右缘各弓分别代表的解剖结构----    
（1）后前位胸部平片上    
①心影2/3位于胸骨中线左侧，1/3位于右侧，心尖指向左下，心底朝向右后上方。    
②心右缘分为两段：上段为主动脉和上腔静脉合影，下段为右心房    
③心左缘分为三段：依次为主动脉结、心腰（肺动脉段、肺动脉主干）和左心室    
（2）左侧位胸片上    
①心影自后上向前下倾斜    
②心前缘：自上而下依次为升主动脉、右心室漏斗部和肺动脉主干、右心室前壁    
③心后缘：上段为左心房，下段为左心室    
16. 心脏外形的改变----
	
|          | 征象                                                   | 病理生理改变                     | 常见疾病                                                   |
|----------|--------------------------------------------------------|----------------------------------|------------------------------------------------------------|
| 二尖瓣型 | 肺动脉段凸出及心尖上翘，主动脉结缩小或正常，状如梨形   | 右心负荷或以其为主的心腔变化     | 二尖瓣病变、房间隔缺损、肺动脉瓣狭窄、肺动脉高压和肺心病等 |
| 主动脉型 | 肺动脉段凹陷和心尖下移，主动脉结节多增宽               | 左心负荷或以其为主的心腔变化     | 主动脉瓣病变、高血压、冠心病或心肌病等                     |
| 普大型   | 心脏比较均匀地向两侧增大，肺动脉段平直，主动脉结多正常 | 双侧负荷增加的心腔变化或心包病变 | 心包、心肌损害或以右心房明显增大的疾患                     |  
怪异形心影主要见于缩窄性心包炎或心脏肿瘤，8字心代表心上型完全性肺静脉畸形引流？   
17. 肺动脉高压----     
（1）当肺动脉收缩压>30mmHg，平均压>20mmHg，即为肺动脉高压。分为高流量性（肺血增加性）和肺循环阻力增高性（小血管收缩、阻塞）两种。    
（2）X线表现：    
①肺动脉段凸出（突出）；    
②肺门动脉增粗（右下肺动脉干大于1.5cm等）；    
③肺血管搏动增强（肺门舞蹈征）；    
④右心室增大；    
⑤肺动脉分支失去比例，形成肺门截断征。    
CT：    
① 分叉水平主肺动脉横径>28.6mm.    
②断面肺动脉：支气管直径>1     
③马赛克灌注-------过度灌注    
18. 肺静脉高压----    
（1）肺静脉高压指肺毛细血管-肺静脉压超过10mmHg，一般超过25mmHg血浆可外渗引起肺水肿。    
（2）肺静脉压增高（>25mmHg）时可出现：     
X线    
①肺淤血(肺野透亮度减低；肺门增大模糊；肺纹理增粗模糊，分布倒置 )    
②间质性肺水肿：Kerley A、B、C线（为不同部位的肺泡间隔水肿、增厚形成的小叶间隔线）；    
③肺泡性肺水肿：好发于肺中内带，边缘模糊的斑片状阴影，常融合成片，可见含气支气管征。以两肺门为中心形成蝴蝶状阴影，阴影短期内变化迅速，常见于急性左心衰和尿毒症等。      
CT：①小叶间隔增厚②支气管血管束增厚。    
（3）A 线：长 5-6cm，宽 0.5-1mm，自肺野外围斜行至肺门的线，多位于上叶；B 线：长 2-3cm，宽 1-3mm 横线，多位于肋膈角区 ；C 线：网格状影，多位于下肺野 。    
19. 二尖瓣关闭不全----    
（1）血流动力学：二尖瓣收缩、变形、腱索缩短使二尖瓣关闭不全。左心室收缩时部分血液返流入左心房至左心房压力增高，左心房增大，肺静脉压力升高，继而肺小动脉痉挛收缩、肺动脉压力升高，右心室肥大；左心室压力加大，故左心室增大。    
（2）X线表现：a.左心室增大b.左心房增大c.肺淤血、肺动脉高压    
20. 左心室造影----    
①左室腔形态、大小、运动改变    
②测量左室舒张末期、收缩末期容积    
③计算左室的射血分数    
④观察有无梗死后并发症及判断瓣膜功能，有无室壁瘤、附壁血栓及室间隔破裂等。    
21. 室间隔缺损----    
（1）血流动力学：室间隔缺损时，血液自左心室向右心室分流，右心房、右心室及肺动脉血流量增多。左心室增大；晚期可出现肺动脉高压。    
（2）X线表现：双肺纹增多、增粗，肺充血状；心脏增大，右心房、右心室增大，左心房、左心室增大。肺动脉段突出；主动脉结正常。    
22. 心包积液的X线表现----    
（1）少量心包积液X线可无异常发现    
（2）心包积液超过300ml时表现为：    
①心影向两侧增大，正常弧度消失，烧瓶状或球形；心膈角锐利，心前间隙变小或消失     
②主动脉影缩短；上腔静脉增宽    
③心脏和大血管搏动的改变（心脏搏动减弱或者消失，主动脉搏动正常）    
④肺部改变（肺血管纹理减少或不显影，心衰时可出现肺淤血。）    

## 看片诊断  

1. -二尖瓣狭窄----  
2. -高血压性性心脏病----  
3. -主动脉夹层----  
4. -肺动脉栓塞----  
5. -房间隔缺损----  
6. -法洛氏四联症----  
7. 胸部大血管的异常----  
①胸主动脉迂曲延长、扩张    
②主动脉钙化：管壁的弧形状密度增高影。主动脉粥样硬化多见主动脉弓或弓降部钙化，梅毒多见升主动脉钙化，大动脉炎常见降主动脉钙化。    
