1. =SPECT---  
Single Photon Emission Computed Tomography单光子发射型电子计算机断层，γ照照相机与电子计算机技术相结合发展起来的一种核医学显像检查仪器，在γ照相机平面显像的基础上，应用电子计算机技术增加了断层显像功能，主要提供组织器官的功能和代谢变化信息。组成：探测器（探头）、机架、检查床和图像采集处理工作站  
2. =同质异能素isomer---  
核内中子数和质子数都相同但能量状态不同的核素彼此称为同质异能素，例如99mTc是99Tc的激发态，99mTc与99Tc互为同质异能素。  
3. =符合探测coincidence detection ---  
指双探头符合探测技术的SPECT可以对正电子湮灭产生的两个方向相反的511KeVγ光子进行符合探测成像。  
4. =辐射防护最优化原则ALARA(As Low As Reasonably Achieveable Principle)---   
所有辐射照射都应保持在可合理达到的尽可能低的水平，即在确定该项目是可行的前提下，使受照剂量尽可能低。  
5. =Hot spot imaging热区显像/ positive imaging阳性显像---  
阳性显像是以病灶对显像剂摄取增高为异常的显像方法。由于病灶放射性高于正常脏器、组织，故又称“热区”显像如放射免疫显像、急性心肌梗死灶显像、肝血管瘤血池显像等。  
6. =“冷区”显像cold spot imaging/阴性显像negative imaging ---  
阴性显像是以病灶对显像剂摄取减低为异常的显像方法。正常的脏器、组织因摄取显像剂而显影，其中的病变组织因失去正常功能不能摄取显像剂或摄取减少而呈现放射性缺损或减低，故又称“冷区”显像.  
7. =Annihilation radiation湮没辐射---  
β+衰变产生的正电子当其能量耗尽时可与物质中的自由电子e－结合，正负两个电子的静止质量（1.022MeV）转化为两个方向相反、能量各为0.511MeV的γ光子而自身消失，这一过程称为湮没辐射。  
8. -放射性活度radioactivity---  
是表示单位时间内发生衰变的原子核数。新的国际制单位是贝可（Bq）。1Bq定义为每秒一次衰变。旧单位是 Ci，1Ci = 3.7*10v10次核衰变。  
9. -放射性核素radionuclide---   
原子核处于不稳定状态，需通过改变核内结构或能级调整才能趋于稳定的核素称为放射性核素，放射性核素会放出射线。  
10. 稳定核素---  
原子核处于稳定状态，不会自发地发出射线而衰变的核素。  
11. -生物半衰期Tb---  
进入生物体内的放射性核素或其化合物，由于生物代谢从体内排出到原来的一半所需的时间，称为生物半衰期(Tb).  
12. -有效半衰期---  
由于物理衰变与生物的代谢共同作用而使体内放射性核素减少一半所需要的时间，称有效半衰期（Te）。  
13. -核医学Nuclear Medicine---  
用放射性示踪技术探索生命现象，研究疾病机制和诊断疾病的学科。利用核医学的各种原理、技术和方法来研究疾病的发生、发展，研究机体的病理生理、生物化学和功能结构的变化，达到诊治疾病的目的，提供病情、疗效及预后的信息.  
14. -同位素isotope---  
凡同一元素的不同核素（质子数同，中子数不同）在周期表上处于相同位置，互称为该元素的同位素（同位素：具有相同的原子序数，而质量数不同的核素。）15、核素nuclide---具有特定的质子数、中子数及核能态的的一类原子称为核素。（质子数相同，中子数也相同，且具有相同能量状态的原子，称为一种核素。同一元素可有多种核素）16、核衰变---不稳定的核素通过发射粒子和光子，放出核能成为另一种核素的过程。  
17. 韧致辐射bremsstrahlung---  
高速带电粒子通过核电磁场使受到突然阻滞，运动方向和速度都发生变化，能量减低，多余的能量以 X 射线的形式辐射出来。  
18. 半衰期（T1/2；物理半衰期）---  
放射性核素由于自身的物理衰变其原子核数目减少到原来一半所需时间称为物理半衰期。  
19. 放射性核素纯度---  
指特定放射性核素的放射性占总放射性的百分数。  
20. 放射化学纯度---  
指特定化学结构的放射性化学品的放射性占制剂总放射性的百分比。  
21. 放射性制剂---  
是指其分子中含有放射性核素的放射性试剂和放射性药物的总称。  
22. 放射性药物---  
含有放射性核素，能直接用于人体进行临床诊断、治疗和科学研究的放射性核素和放射性标记物称为放射性药物。  
23. 放射性试剂---  
不需引入体内的放射性核素和放射性标记物称为放射性试剂。  
24. 放射性核素发生器---  
是一种定期从较长半衰期的放射性母体核素中分离出衰变产生的较短半衰期的子体放射性核素的一种装置,它是医用放射性核素的主要来源之一，很多短半衰期的放射性核素通过发生器得到。  
25. 放射性核素显像---  
是引入放射性核素及其标记物利用核医学仪器进行脏器成像的方法。  
26. 放射性核素示踪技术radionuclide tracing technique---    
是以放射性核素或其标记化合物为示踪剂，应用射线探测方法来检测它的行踪，以研究示踪剂在生物体系或外界环境中的客观存在及其变化规律的一类核医学技术。  
27. 放射性衰变radiation decay---  
放射性核素的原子由于核内结构或能级调整，自发地释放出一种或一种以上的射线并转化为另一种原子的过程。  
28. 稳定核素stable nuclide---  
原子核稳定，不会自发衰变的核素  
29. 电子俘获---  
原子核俘获一个核外轨道电子使核内一个质子转变为一个中子和放出一个中微子的过程。带电粒子与物质的相互作用  
30. 电离和激发---  
凡原子或原子团由于失去电子或得到电子而变成离子的过程称为电离。如果核外电子获得的能量不足以形成自由电子，只能由低能轨道跃迁到能量较高的轨道，使原子处于能量较高的激发态，这种现象称为激发。  
31. 散射---  
入射粒子（包括电磁辐射）与物质的原子核碰撞而改变运动方向的过程。  
32. 光电效应photoelectric effect---  
是指光子把能量完全转移给一个轨道电子，使之发射出成为光电子。  
33. 康普顿效应---  
能量较高的γ光子与原子的核外电子碰撞，将一部分能量传递给电子，使之脱离原子轨道成为高速运行的电子，而γ光子本身能量降低，运行方向发生改变。  
34. 电子对生成---  
光子穿过物质时，当光子能量大于1.022 MeV，在光子与介质原子核电场的相互作用下，产生一对正、负电子。这种作用被称之为电子对生成。  
35. PET---  
是专为探测体内正电子发射体湮灭辐射时同时产生的方向相反的两个γ光子而设计的显像仪器。数十个甚至上百个小γ光子探测器环形排列，在躯体四周同时进行探测，其他部件基本同SPECT。  
36. 核衰变nuclear decay—-  
核衰变放射性核素由于核内结构或能级调整，自发地释放出一种或一种以上的射线并转化为另一种核素的过程, 称为核衰变nuclear decay。  
37. 放射性核素显像技术原理----  
通过核医学仪器对选择性集聚或流经特定脏器或器官的放射性核素及标记物进行探测后以一定方式成像，判断脏器或组织的形态、位置、大小、功能、代谢的变化。  
38. 辐射防护目的与原则----  
（1）目的：  
①防止发生对健康有害的非随机效应。  
②将随机效应的发生率降低到被认为是可以接受的水平。   
（2）基本原则：  
①实践的正当化Justifiction  
②放射防护最优化Optimization  
③个人剂量的限制Dose Limitation。  
39. 不同影像的比较----  
①ECT主要反映脏器或组织的功能、血流与代谢，也反映其形态，但分辨率较CT,MRI差。  
②CT,MRI主要反映解剖学形态变化，分辨率较好，有时也反映其功能变化，但不如ECT。  
③ECT显像时不同脏器显像需不同药物，同一脏器不同目的显像，也要用不同药物。  
④CT,MRI检查时，任何脏器较单纯，均只有普通平扫和增强。  
40. 核医学的主要特点----  
①能动态地观察机体内物质代谢的变化；  
②能反映组织和器官整体和局部功能；  
③能简便、安全、无创伤的诊治疾病；    
④能进行超微量测定，灵敏度达10-12～10-15g；  
⑤能用于医学的各个学科和专业。
41. 医学生为什么要学放射防护----  
（1）放射线作用的两面性，趋利避害：  
①在造福人类的同时，过量照射能对人体造成有害的影响  
②辐射防护的目的就是要把放射线对人的影响减少到最低限度；  
③只有掌握有关射线对人体影响的知识和防护措施，才能趋利避害，化害为利。  
（2）培养学生对放射性突发事件的应急处理能力；  
（3）由于环保和医疗放射性管理的加强，医生必须懂得防护的原则，措施，国家标准。  
42. 照射量 (exposure dose)---  
表示射线空间分布的辐射剂量，即在离放射源一定距离的物质受照射线的多少，以X射线或γ射线在空气中全部停留下来所产生的电荷量来表示。 国际单位为库仑/千克(C/kg），简写为C·（kg）-1。传统的单位是伦琴(roentgen, R)。  
43. 吸收剂量（absorbed dose）---  
单位质量的受照物质吸收射线的平均能量。国际单位是戈瑞（gray，Gy） ，1 Gy表示1千克受射线照射物质吸收射线能量为1焦耳，简写为j ·(kg)-1。传统单位是拉德（rad），1 Gy＝100rad。  
44. 内照射防护的总的原则----  
是放射性物质围封、隔离防止扩散，除污保洁，防止污染，讲究个人防护，做好放射废物处理。  
