1. =标准化摄取值（SUV）Standardized Uptake Value ---  
是描述病灶放射性摄取量的指标，在 18F-FDG PET显像时，SUV 对于鉴别病变的良、恶性有一定的参考价值。 SUV=单位体积病变组织放射性活度(Bq/ml)/ [显像剂注射剂量(Bq)/体重（g）].SUV>2.5 考虑恶性，2.0-2.5为临界范围，<2.0 考虑良性。  
2. =sentinel lymph node前哨淋巴结/前哨淋巴结显像---  
前哨淋巴结指肿瘤淋巴引流区域中接受淋巴引流的第一个或第一站淋巴结，也是最先出现转移的淋巴结。前哨淋巴结现象利用淋巴系统具有吞噬、输送和清除异物的功能，将不能进入毛细血管内的放射性药物注入局部组织间隙内，经毛细淋巴管随淋巴液输送到淋巴
结，最后进入血液循环，被肝、脾单核-巨噬细胞系统清除。  
3. -肿瘤阳性显像---  
又称为亲肿瘤显像，由于肿瘤细胞代谢旺盛，血供丰富，肿瘤病灶的显像剂分布明显高于周围正常组织，呈现高放射性的“热区”，有助于肿瘤的定位、定性诊断和疗效监测。  
4. -肿瘤受体显像---  
以放射性核素标记的某种配体或配体的类似物为显像剂，引入人体后能与肿瘤组织中相应的受体蛋白质特异性结合，利用显像仪器可显示异常高表达某种受体的肿瘤，达到早期诊断的目的。  
5. -淋巴显像lymphoscintigraphy---  
将放射性胶体或大分子物质经皮下或组织间隙注射后，借助淋巴管壁的通透性和内皮细胞的胞饮作用进入毛细淋巴管，引流至淋巴结，一部分在窦状隙内被摄取或吞噬，一部分继续向前引流，最后进入体循环。从淋巴显像图上可以观察到淋巴结及淋巴管分布、形态、大小、功能状态及淋巴液流通情况。当淋巴结病变或淋巴管不通畅时，就会阻止显像剂引流，出现淋巴链中断、淋巴结显像剂摄取减少或缺损等。  
6. =试述18氟-脱氧葡萄糖18F-FDG肿瘤显像的基本原理和临床应用评价----  
（1）基本原理：18F-FDG 可反映体内葡萄糖的利用状况，18F-FDG 引入体内可被肿瘤细胞摄取，但与葡萄糖不同，不能进一步代谢，且不能通过细胞膜而滞留于肿瘤细胞内，滞留量与组织细胞葡萄糖的消耗量一致，因此，18F-FDG 能反映体内葡萄糖的利用状况。肿瘤细胞，特别是恶性肿瘤细胞的具有高代谢特点，能量消耗和葡萄糖利用相应增加。经 PET/CT 显像可显示肿瘤的部位、形态、大小、数量以及肿瘤内的放射性分布，清晰地显示与定位葡萄糖代谢增高的肿瘤病灶和葡萄糖代谢减低的其他病灶。  
（2）临床应用：  
①寻找原发灶，肿瘤定位定性诊断；  
②肿瘤良、恶性的鉴别诊断及恶性程度的评价；  
③肿瘤的临床分期：准确判断淋巴结转移；  
④评价疗效及预测生存期；  
⑤监测复发及转移；  
⑥肿瘤残余和治疗后纤维组织形成或坏死的鉴别。  
7. -18F-FDG在肺癌中的临床应用价值----   
①如上。  
②肿瘤良、恶性的鉴别诊断及恶性程度的评价：18F-FDG PET代谢显像鉴别肺部良恶性结节的敏感性、特异性和准确性均很高，PET/CT对诊断孤立性肺部结节更有价值。  
8. =以淋巴瘤为例，论述18F-FDG PET/CT在肿瘤疗效评价中的意义----   
①肿瘤治疗后原有的高糖酵解特性很快下降，远较肿瘤容积变化灵敏，故FDG代谢显像有利于早期观察疗效、预测生存期和决定进一步治疗方案；  
②有些患者在治疗过程中显示肿瘤范围缩小，但18F-FDG在肿瘤局部摄取异常增加，提示治疗无明显效果；  
③相反，肿瘤范围无明显缩小，但局部18F-FDG摄取明显降低，提示治疗有明显的效果。  
9. -前哨淋巴结显像的原理及意义----  
（1）原理：前哨淋巴结现象利用淋巴系统具有吞噬、输送和清除异物的功能，将不能进入毛细血管内的放射性药物注入局部组织间隙内，经毛细淋巴管随淋巴液输送到淋巴结，最后进入血液循环，被肝、脾单核-巨噬细胞系统清除。当淋巴结病变或淋巴管不通畅时，就会阻止显像剂引流，出现淋巴链中断、淋巴结显像剂摄取减少或缺损等。  
（2）意义：  
①前哨淋巴结显像是目前肿瘤临床应用最多的项目；  
②了解淋巴引流方向和淋巴结侵犯范围，有助于明确N分期；  
③帮助制定乳腺癌、舌癌、宫颈癌、阴茎癌等治疗方案。  
10. -核医学在甲状腺癌诊断中的应用价值----  
判断甲状腺结节性良恶性、探查甲状腺癌复发及转移灶、监测疗效。  
11. 淋巴显像适应证----  
①辅助诊断与鉴别肿瘤淋巴转移：前哨LN准确定位后：A、活检阴性：不必进行区域性淋巴清扫；B、阳性：则要进行清扫；  
②前、中探测前哨淋巴结；  
③探测淋巴水肿部位和程度，鉴别淋巴水肿类型；  
④辅助诊断与鉴别恶性淋巴瘤；  
⑤乳糜外漏的定位诊断。  
12. RII肿瘤放射免疫显像radioimmunoimaging---  
是利用放射性核素标记针对肿瘤抗原的特异性抗体作为示踪剂用来诊断肿瘤的一种核素显像技术。  