1. =放射免疫治疗Radioimmuniotherapy RIT ---  
特异性运载工具单克隆抗体McAb和放射性核素交联，前者识别瘤细胞，后者通过射线引起效应破坏，杀伤或杀死靶细胞。适应症：非实体瘤，手术后残留小病灶，复发或转移病灶，全身广泛转移者。  
2. 基因治疗---  
是指将特定的遗传物质转入靶细胞，干扰或抑制靶基因表达，达到预防或治疗疾病的方法。  
3. 放射性药物介入治疗Radiopharmaceutical Interventional Therapy ---  
是借助穿刺、植入或插管等手段，经血管、体腔、囊腔、组织间，将载体微球或液体等形式的高比活度的放射性药物引入病灶内，直接对病变组织和细胞进行内照射，通过电离辐射生物效应抑制或破坏病变组织细胞，从而达到有效治疗的一种方法。  
4. 闪烁骨痛现象---  
骨转移瘤患者接受放射性核素治疗后2~10天，出现骨痛加剧，持续2~4天。  
5. 骨转移瘤常用药物--- 89SrCl（锶）、186Re-HEDP （铼）、153Sm-EDTMP(钐）。  
6. =简述核素治疗的基本原理和主要的临床应用----  
（1）原理：放射性核素治疗是通过各种方法（如口服、注射、植入等）将放射性核素及其化合物引入体内或病变组织中，利用放射性核素在衰变过程中发射出来的射线（如β射线）对病变组织进行辐射，从而抑制或破坏病变组织的一种治疗方法，大多属于内照射治疗。  
（2）临床应用：  
①内分泌疾病核素治疗  
②骨转移瘤的核素治疗  
③血液病的核素治疗  
④核素介入治疗  
⑤其他核素治疗。  
7. -简述碘-131治疗的主要适应症----  
①Grave’s甲亢患者，  
②抗甲状腺药物过敏/疗效差/复发者，  
③Grave’s甲亢伴白细胞或血小板减少，  
④Grave’s甲亢伴房颤，  
⑤Grave’s甲亢合并桥本氏病，摄碘率增高患者，  
⑥自主性高功能甲状腺瘤，不愿意手术的患者，  
⑦Grave’s甲亢合并药物性肝或肾功能受损者，  
⑧治疗自主功能性甲状腺结节，  
除分化型甲状腺癌术后残余甲状腺组织及其转移灶。  
8. -131I治疗Graves病的原理，与内科药物和外科治疗比较优缺点----  
（1）原理：甲状腺组织高度特异性摄取131I，后者浓聚在甲状腺内，使病变组织受到β射线的集中照射，通过电离辐射作用使甲状腺组织细胞受到破坏，从而减少甲状腺激素的合成。  
（2）131I治疗是放射性核素治疗学中最成熟、应用最广泛的方法，  
①优点：简便、安全、疗效确切、复发率低、并发症少、费用低；  
②缺点：易发生甲状腺功能减低。  
9. =131I治疗甲亢的原理、适应症、用量估算方法及其临床评价---  
（1）原理：如上；  
（2）适应症：  
①Grave’s甲亢患者  
②抗甲状腺药物过敏/疗效差/复发者  
③Grave’s甲亢伴白细胞或血小板减少  
④Grave’s甲亢伴房颤  
⑤Grave’s甲亢合并桥本氏病，摄碘率增高患者  
⑥自主性高功能甲状腺瘤，不愿意手术的患者  
⑦Grave’s甲亢合并药物性肝或肾功能受损者。   
（3）用量估算：131I 治疗量（MBq或μCi）=计划量（Bq 或μCi/g）×甲状腺质量（g）/甲状腺最高（或24h) 131I 摄取率（%）（MBq 或μCi），每克甲状腺组织一般给予 70-120uCi。  
（4）临床评价：疗效评价：  
①好转：症状减轻，体征部分消失，甲状腺激素水平降低但未降至正常  
②无效：症状体征均无改善或反而加重，甲状腺激素水平无明显降低  
③痊愈：甲亢症状体征完全消失，甲状腺激素水平恢复正常  
④复发：达痊愈标准后，再次出现甲亢的症状和体征，甲状腺激素水平再次升高  
⑤甲低：出现甲低的症状和体征，甲状腺激素水平降低，TSH升高。  
10. =简述分化型甲状腺癌DTC手术后进行碘131清除甲状腺的意义----  
（1）病理学基础与原理:  
①分化良好型甲状腺癌细胞膜与正常甲状腺细胞相似，能接受 TSH 的刺激.   
②反应性与细胞的摄碘能力呈正相关.  
③DTC 摄取碘，利用 131I 发射出的β 射线的电离辐射生物效应的作用破坏癌组织，从而达到治疗目的。  
（2）意义：  
①减少复发率和转移可能性，降低死亡率；  
②提高转移灶摄碘功能：有利于发现及治疗转移灶；  
③方便随访：清除甲状腺组织后，切断TG正常来源，提高TG对复发和转移灶的检出，可用TG追踪病情发展 ；   
④131I治疗后行全身显像，可以发现微小功能转移灶，有利于制定病人随访和治疗方案。  
12. 131I治疗禁忌证----  
①妊娠和哺乳期妇女  
②术后伤口未愈合  
③WBC<3.0X109/L  
④肝、肾功严重障碍。  
13. -Zevalin治疗难治性复发性B细胞淋巴瘤是否属于放射免疫显像,为什么----  
Zevalin为抗CD20鼠源性单克隆抗体；放射免疫治疗。  
14. 放射性核素治疗常用的方法----  
①特异性内照射：131I治疗甲亢及甲状腺癌转移灶，89 Sr和153Sm-EDTMP治疗转移性骨痛，32P治疗血液病等；  
②腔内注入：性胸腹水、关节病；  
③敷贴：皮肤病；  
质种植：125I粒子植入治疗前列腺癌；  
射免疫和受体介导靶向治疗：131I标记单克隆抗体治疗肿瘤；  
它：放射性支架血管内照射防止冠脉成形术后血管再狭窄。  
15. 基因介导的核素治疗---  
是指通过特定基因携带一定核素，基因和核素辐射双重或交叉火力作用，提高对靶基因的控制效率。主要包括放射性反义治疗和基因转染介导的核素治疗。  
16. 基因转染介导的核素治疗---  
特定基因转染肿瘤细胞，使肿瘤细胞表达某种抗原、受体或酶。同时利用放射性核素标记的相应抗体、配体或底物，进行放射性核素的靶向内照射治疗。例如转染 钠-碘转运体(NIS)基因。  
17. 放射性药物缓解骨痛的机制----  
①病灶缩小，减轻骨膜的张力和骨髓腔的压力，减轻对周围神经的机械性压迫；  
②病灶缩小后，受肿瘤侵蚀的骨骼重新钙化；  
③电离辐射作用影响神经末梢去极化过程，干扰疼痛信号传导；  
④电离辐射作用抑制缓激肽、前列腺素等疼痛介质的分泌。  