1. =甲状腺冷结节---  
甲状腺静态显像时甲状腺结节的放射性低于周围正常甲状腺组织，称为“冷结节”，常见于甲状腺癌、甲状腺腺瘤、甲状腺囊肿、出血、钙化及局灶性亚急性甲状腺炎。  
2. =甲状腺热结节---  
甲状腺静态显像时甲状腺结节的放射性高于周围正常甲状腺组织，称为“热结节”，常见于自主功能性甲状腺腺瘤、结节性甲状腺肿。  
3. -摄碘率高峰前移---  
甲状腺机能亢进，除摄131碘率增外，多出现摄取高峰在前移（正常在24小时出现高峰），高峰多出现于3－6小时。  
4. 甲状腺摄131I 率---  
=(甲状腺部位计数-本底)/（标准源计数-本底）*100%，摄取131I 的速度、数量以及碘在甲状腺的停留时间与甲状腺功能有关。  
5. 甲状腺素抑制试验---  
抑制率（%）=（首次 24h 摄 I 率-再次 24h 摄 I 率）/  首次 24h 摄 I 率*100%。正常：>50%；异常：<50%：甲状腺功能不受抑制，符合甲亢诊断；<25%  高度提示甲亢。在甲状腺轴反馈调节机制正常时，给予定量的外源性T3T4可抑制TSH的分泌，继而降低甲状腺的摄I能力。甲亢时，下丘脑-垂体-甲状腺轴的调节关系遭到破坏，甲状腺功能处于自主状态，甲状腺摄取131I、合成及分泌甲状腺激素均不受抑制。比较服T3T4前后甲状腺的摄I率即可判定甲状腺摄I功能是否受抑制和甲状腺轴反馈调节是否正常。  
6. 甲状腺摄131I试验---  
131I与稳定碘具有相同的生化性质，引入体内后，用甲状腺功能探测仪测定甲状腺部位的放射性计数率，计算甲状腺摄131I率，可评价甲状腺的功能状态，即甲状腺摄131I试验。  
7. =试述甲状腺显像的原理/方法和临床应用评价----  
（1）原理：利用甲状腺组织能摄取碘、99mTc-过锝酸盐，通过显像观察甲状腺内显像剂分布，从而知道甲状腺的位置、形态、大小以及功能状况；锝不能合成甲状腺激素，只反映甲状腺摄取功能。甲状腺结节分为：温结节、热结节、凉结节、冷结节。  
（2）临床应用评价：  
①甲状腺显像最大价值在于能够反映甲状腺整体或病变局部的功能，也能了解垂体-甲状腺轴的功能状态，从而有助于病变的诊断和鉴别诊断；  
②对于异位甲状腺组织的判断、甲状腺结节功能的显示、甲状腺癌功能性转移灶的发现及131I 治疗后随诊等具有独特的价值；  
③甲状腺显像由于分辨率的限制，主要局限在于较难发现直径少于0.5-1.0cm 的结节；  
④鉴别良恶性，一方面应结合物理检查及超声影像特点，还可进行甲状腺血流显像或亲肿瘤显像检查。  
8. 摄碘率正常参考值----  
①一般2小时摄131I率为10%~30%；  
②4小时为15%~40%；  
③24小时为25%~60%；  
④女性多于男性，儿童及青少年较 成年人高，且年龄越小越明显。
9. 甲状腺摄131I试验的适应症和禁忌症----  
（1）适应症：  
①131I治疗甲状腺疾病的剂量计算；  
②甲状腺功能亢进症和甲状腺功能减退症的辅助诊断；  
③亚急性甲状腺炎或慢性淋巴细胞性甲状腺炎的辅助诊断；  
④了解甲状腺的碘代谢或碘负荷情况，鉴别诊断高碘和缺碘甲状腺肿；  
⑤用于甲状腺激素抑制试验和促甲状腺激素兴奋试验。  
（2）禁忌症：妊娠期和哺乳期妇女禁用。  
10. 甲状腺摄131I试验的临床意义----  
（1）甲亢的诊断和治疗：诊断标准为：  
①各个时间点的摄131I率均高于正常参考值上限；  
②摄131I高峰提前出现；  
③2小时和24小时摄131I率之比大于0.8，或4小时与24小时之比大于0.85。凡符合①+②或①+③可提示为甲亢。  
（2）甲减的诊断：曲线上各个时间点摄131I率均低于正常参考值的下限，且高峰延迟出现。  
（3）甲状腺肿的诊断：各个时间点摄131I率高于正常值，但无高峰前移。  
（4）甲状腺炎的诊断：甲状腺摄131I率明显降低。  
（5）有效半衰期的测定。  