1. =利尿肾图---  
肾盂、输尿管结构异常或尿路感染等非梗阻性因素引起上尿路扩张，肾图显示 C 段不下降，应用利尿剂后尿量增加，排出淤积于扩张尿路中的显像剂，C 段下降加速。机械性梗阻时，无这些改变，常用于鉴别机械性或功能性尿路梗阻。  
2. -肾小球滤过率glomerular filtration rate, GFR---  
是指单位时间内从肾小球滤过的血浆容量（ml/min），它是反映肾脏滤过功能的直接指标。  
3. 肾有效血浆流量effective renal plasma flow, ERPF---  
是指单位时间内流经肾单位的血浆流量。通常采用肾小管分泌型放射性药物131I-OIH、 99mTc-MAG3和99mTc-EC等，肾动态显像法测定ERPF。  
4. 马蹄肾horse-shoe kidney---  
两肾下极融合如马蹄状,肾位置低,肾轴自外上斜向内下，倒“八”字,肾盂位于前方、肾盏指向后方,有肾积水和结石。  
5. =利尿试验Diuretic Test的原理及其临床意义----  
（1）原理：肾图C段不下降患者, 利用尿量增加，排出淤积于扩张肾盂中的显像剂，使原有 
图像变化，C段下降加速。机械性梗阻，无改变。  
（2）意义：  
①鉴别机械与功能性梗阻 （非梗阻性尿路扩张）  
②上尿路梗阻术后观察  
③随访单纯肾盂扩张的变化。  
6. -简述131-邻碘马尿酸 131I-IOH肾图的分段及其意义----  
（1）原理：静脉注射由肾小球滤过或肾小管上皮细胞分泌而不被再吸收的放射性示踪剂，在体外以放射性探测器连续记录其滤过、分泌和排泄的过程，所记录的时间-放射性曲线称为肾图，以此可用以了解两侧肾脏功能状态和上尿路排泄情况。目前最常用的放射性药物是131I-OIH。  
（2）分段为：  
①示踪剂出现段：（a 段）示踪剂到肾和肾周围组织血管，60%肾外血管床，10%初期肾血管床，30%肾小管上皮细胞摄取；  
②聚集段：（b 段）肾内聚集数量和速度，与肾功能密切相关；  
③排泄段：（c 段）经肾盂、输尿管入膀胱，C 段与尿路通畅和尿量有关; 在尿路通畅时反映肾功能。  
7. -试述异常肾图的几种常见类型及临床价值----   
①持续上升型： 急性上尿路梗阻；  
②高水平延长线型：上尿路梗阻并肾功能轻度损害、肾盂积水；  
③抛物线型：各种原因致肾功能中度损害、脱水、肾缺血；  
④低水平延长线型：各种原因致肾功能严重损害 急性肾前性肾功能衰竭 慢性上尿路严重梗阻；  
⑤低水平递降型：无功能、肾切除、先天性肾缺损；  
⑥阶梯状下降型：机械性尿路梗阻、疼痛、紧张、尿路感染 输尿管痉挛；  
⑦单侧小肾图：单侧肾动脉狭窄。  
8. 肾图和肾动态显像应用----  
①肾功能评价，  
②尿路梗阻诊断，  
③肾性高血压诊断（RVH），  
④移植肾监护，  
⑤腹部包块鉴别诊断。  
9. 肾动态显像显像剂---  
①肾小球滤过型：99mTc-DTPA；  
②肾小管分泌型：99mTc-EC、 99mTc -MAG3、131I-OIH。  
10. -卡托普利试验为什么能提高肾性高血压的检出，如何指导肾动脉狭窄的手术疗效和ACEI的应用----  
（1）原理：单侧肾动脉狭窄，患肾血流灌注下降，肾素分泌增多，促进血管紧张素原转化为血管紧张素Ⅰ，在 ACE 作用下生成血管紧张素Ⅱ（AT Ⅱ），出球小动脉收缩，GFR 正常，常规肾动态显像可表现正常；卡托普利可通过抑制 ACE使 AT Ⅱ生成减少，阻断正常的代偿机制，解除了出球小动脉的收缩，使肾小球毛细血管滤过压降低和 GFR下降，而正常肾血管对卡托普利则无反应。应用卡托普利后，患侧肾动态影像和肾图曲线出现异常或原有的异常加剧，从而提高了对肾血管性高血压的诊断。  
（2）显像表现：单侧肾动脉狭窄的基础肾动态显像：左右肾显示正常的摄取和清除；卡托普利试验：患侧肾显影延迟，影像减弱（99mTc-DTPA），肾实质影消退明显延缓，GFR 下降；  
（3）  
①指导肾动脉狭窄的手术疗效：为临床实施肾动脉形成术提供可靠的依据，同时能客观预测RVH的手术疗效和评价其治疗效果；同时能有效区别单纯性肾动脉狭窄，避免不必要的侵入性检查或手术。  
②ACEI的应用：卡托普利试验阳性者严禁使用ACEI，而阴性者则可使用。  
11. -试述单侧肾动脉狭窄的肾图，肾血流灌注显像，肾动态显像，肾静态显像的特点----  
①肾图：单侧小肾图：较对侧正常肾图明显缩小，其形态正常，a、b、c段都存在；  
②肾血流灌注显像：显示正常 ；  
③肾动态显像：基础肾动态显像：左右肾显示正常的摄取和清除，卡托普利试验：患侧肾显影延迟，影像减弱（99mTc-DTPA），肾实质影消退明显延缓，GFR 下降；  
④肾静态显像：显像正常。  
12. 肾脏系统显像剂----  
（1）肾动态显像显像剂：①肾小球滤过型：99mTc-DTPA；②肾小管分泌型：99mTc-EC、 99mTc -MAG3、131I-OIH。  
（2）肾图：131I-邻碘马尿酸131I-OIH。  
（3）肾小球滤过型： 99mTc-DTPA。  
（4）肾有效血浆流量：通常采用肾小管分泌型放射性药物131I-OIH、 99mTc-MAG3和99mTc-EC等，肾动态显像法测定ERPF。  
（5）肾静态显像：IV  99mTc-DMSA。  
（6）膀胱输尿管反流显像：99mTc-DTPA。  
13. 肾图B段----其上升斜率和高度主要与肾血流量、肾皮质功能有关。  
14. 肾动态显像异常影像和意义----  
（1）血流灌注相：肾A延迟，肾内放射性减低，占位病变灌注增加；  
（2）功能相：  
①肾无显影，提示血流和功能消失或肾缺如；  
②肾出现和消退延迟提示血流和功能损害；  
③肾影延迟，但肾盂和肾盏无聚集，提示肾损或弥漫性肾小管病变；  
④肾影消退正常，肾盂、肾盏或输尿管扩大，提示尿路梗阻；  
⑤泌尿系统外出现放射性，提示尿漏。  
15. 131I-OIH测定ERPF的正常参考值----  
总肾 537.86+-109.08 ml/min，右肾 254.51+-65.48 ml/min，左肾 281.51+- 54.82 ml/min。  
16. 肾静态显像原理及适应症----  
（1）原理： IV  99mTc-DMSA, 在体内达到平衡并聚集于肾皮质内，以了解肾脏形态、位置、大小、占位性病变的有无和功能。也称肾皮质显像 。  
（2）适应症：  
①了解肾脏位置、大小、形态及功能；  
②诊断先天性肾脏畸形；  
③肾盂肾炎的辅助诊断以及治疗效果评价；   
④检测肾内占位性病变；   
⑤鉴别诊断腹部肿物与肾脏关系。  
17. 膀胱输尿管反流显像适应证----  
①判断反复泌尿系感染患者是否有膀胱输尿管尿反流及其反流程度；  
②了解下尿路梗阻和神经源性膀胱患者是否有尿反流及其反流程度；  
③评价膀胱输尿管尿反流的治疗效果。  