1. =肝血池显像hepatic blood pool imaging---  
静脉注射血池显像剂，在肝脏血池中浓聚并达到平衡。  
2. =肝血池显像过度填充---  
肝内占位性病变肝血池显像时，病灶区的放射性分布明显高于邻近或周围正常肝组织，常见于肝血管瘤。  
3. 肝胆动态显像----  
静脉注射肝胆显像剂后，它们被肝多角细胞选择性地摄取，继而分泌到毛细胆管，经胆道系统排至肠道，应用 SPECT 或γ 照相机进行动态显像，可以观察到被肝摄取、分泌、排至胆道和肠道的全过程，获得系列肝胆动态显像，了解肝胆系统的的形态及功能改变，称之为肝胆动态显像。  
4. 放射性核素肝脾胶体显像colloid Liver-spleen Imaging---  
颗粒大小适当的放射性胶体，经静脉进入血液后，被肝脏中具有吞噬功能的星状细胞所吞噬，且能在其间存留较长时间而不被迅速排出。脾脏中也有单核巨噬细胞分布，故胶体颗粒也有分布。  
5. 血流血池不匹配现象---  
为肝血管瘤的典型特征表现，肝血流灌注相无明显动脉期充盈，肝血池相呈过度充盈。  
6. =如何利用SPECT/CT进行原发性肝细胞癌与肝海绵状血管瘤的鉴别诊断----  
肝胶体显像、肝血流灌注和肝血池显像；如下。  
7. 肝显像诊断肝占位性病变性质----  
（1）血管瘤：①肝胶体显像：局部缺损；②肝血流显像动脉期：动脉灌注正常，有时局部动脉灌注增强；③肝血流显像静脉期：充盈；④肝血池显像：过度填充，或仅见一般填充；  
（2）原发性肝癌：①肝胶体显像：局部缺损；②肝血流显像动脉期：局部动脉血供增强或正常；③肝血流显像静脉期：无再充盈；④肝血池显像：有填充，但无过度填充；  
（3）转移癌：①肝胶体显像：斑点状稀疏或局部缺损偶见正常；②肝血流显像动脉期：局部动脉血供增强或正常；③肝血流显像静脉期：稀疏；④肝血池显像：有填充，稀疏；  
（4）肝囊肿：①肝胶体显像：局部放射性降低、缺损；②肝血流显像动脉期：无灌注；③肝血流显像静脉期：缺损；④肝血池显像：无填充。  
8. =肝原发性肝癌显像的胶体，灌注和血池显像，肝F18－FDG代谢显像----  
（1）胶体显像：呈放射性缺损；  
（2）灌注显像：①动脉期：局部动脉血供增强或正常，②静脉期：病变处无再充盈；  
（3）血池显像：放射性填充与周围正常肝组织相近，无过度填充，  
（4）肝18F-FDG 代谢显像：癌灶葡萄糖代谢增高，呈局部放射性浓聚区。  
9. =肝胆动态显像的原理及其临床应用价值----  
（1）显像原理：  
①肝脏的多角细胞具有摄取结构类似胆红素一类物质的能力，并分泌胆汁
将这些代谢产物沿肝内胆道系统排出，储于胆囊，再经总胆管流入十二指肠。  
②类似胆红素一类的物质标记上放射性核素，亦能被肝细胞摄取，继而随胆汁分泌到毛细胆管，经胆道系统排泄到肠道，利用这一系列过程显像，达到诊断疾病的目的。  
（2）临床意义：  
①诊断急性胆囊炎  
②鉴别诊断先天性胆道闭锁和新生儿肝炎  
③鉴别诊断肝外胆道梗阻和胆内胆汁淤积  
④肝胆系手术后的疗效观察和随访  
⑤肝细胞癌、肝腺癌、肝局灶性结节  
⑥增生的鉴别诊断  
⑦诊断胆总管囊肿等先天性胆道异常  
⑧异位胆囊的确定。  
10. -新生儿先天性胆道闭锁和肝炎综合征的鉴别----  
①先天性胆道闭锁表现为胆管严重梗阻，肝胆影像呈肝影清晰、持续显影，而胆道系统和肠道内始终无放射性分布；  
②新生儿肝炎表现为肠道显影延迟，甚至超过 24 小时；  
③苯巴比妥试验如 24 小时内肠道出现放射性，为新生儿肝炎，无需手术；如 24 小时仍无放射性分布，为新生儿先天性胆道闭锁，尽早手术（出生 60 天内）。  
11. -新生儿黄疸应选何种核医学检查？简述其鉴别诊断要点----  
①肝胆动态显像  
②如上。  
12. -简述肝血管瘤的核医学影像特点----  
（1）肝血流灌注和肝血池显像：  
①大多数患者肝动脉期无早期灌注，少数肝血管瘤动脉期可出现放射性填充；  
②肝血池显像一般下表现为病灶区的过度填充，其放射性强度明显高于邻近或周围正常肝组织；  
③小血管瘤平衡后放射性不再增加，大血管瘤有“缓慢灌注”特点，可见放射性有周边向中心缓慢填充。  
（2）肝胶体显像：局部缺损。  
13. 胃肠道显像适应症----  
①用胃镜或结肠镜无法达到出血部位，  
②临床上有持续出血症状，而其他常规检查结果为阴性，  
③血管造影结果可疑或为阴性，  
④急性大量出血使内镜视野模糊，  
⑤患者拒绝有创性或有痛苦的检查方法，  
⑥小儿消化道出血。  
14. 肝血流、肝血池显像原理----  
肝脏具有丰富的血供，经过肝的血流量为心排血量的 1/4。肝具有两套血液供应：  
①一套来自肝 A，占肝血供 25%。  
②一套来自门 V，占肝血供的 75%。我们正是利用了肝脏的血供特点进行肝血流灌注和肝血池显像。  
15. 肝胆动态显像异常图象----  
①肝形态异常：肝细胞破坏。  
②肝功能受损：摄取降低。  
③胆道延缓或不显影：胆囊炎、胆道梗阻等。  
④肝脏与肠道显影顺序异常：出血、胆汁外漏，胆道畸形等。  
16. 消化系统显像剂----  
①胃肠道出血显像：99mTc标记的RBC或胶体；  
②异位胃黏膜显像和唾液腺显像：99mTcO-4；  
③肝胆动态显像：99mTc-HIDA、99mTc-EHIDA、99mTc-DISIDA、99mTc-PMT；  
④肝血流灌注和肝血池显像：99mTc-HAS、99mTc-RBC、99mTc-Dx、123mInCl3；  
⑤肝脏胶体显像：99mTc-硫胶体、99mTc-植酸盐。  
17. 胃肠道出血显像原理----  
静脉注入99mTc标记的RBC或胶体后，随血液循环在出血部位不断渗出进入肠腔内，导致局部显像剂异常浓聚，通过γ相机或SPECT显像可以在体外判断出血的部位和范围。  
18. 胃肠道出血显像显像剂的优缺点----  
99mTc-RBC：适用于间歇性或持续性出血的诊断。因为它能较长时间在血液循环中运行，能长时间观察，多次γ显像，能发现较小出血灶，延迟显像能提高灵敏度。  
99mTc-胶体：适用于急性活动性出血的诊断。除肝、脾显影外，肾及大血管均不显影，有利于出血灶的清晰显示，提高诊断的灵敏度。但因血液中的99mTc-胶体会被肝脾迅速清除，所以不适用于慢性间歇性出血的诊断。  
19. 胃肠道出血显像的优点----  
与内镜和选择性血管造影相比，本法有灵敏、无创、简便、准确等优点，尤其是可用于间歇性肠道出血的诊断。但特异性较差，不能作出病因诊断。  
20. 肝血流、肝血池显像原理----  
（1）肝脏具有丰富的血供，经过肝的血流量为心排血量的 1/4。肝具有两套血液供应：
①一套来自肝 A，占肝血供 25%。②一套来自门 V，占肝血供的 75%。我们正是利用了肝脏的血供特点进行肝血流灌注和肝血池显像。  
（2）肝血流灌注显像：静脉 “弹丸”（bolus）注射放射性显像剂，肝动脉期肝脏几乎不显影，门静脉期显示清晰肝影（6～8 s后）。  
（3）肝血池显像：显像剂在血循环中达到分布平衡。  
21. 肝脏胶体显像原理----  
颗粒大小适当的放射性胶体，经静脉进入血液后，被肝脏中具有吞噬功能的星状细胞所吞噬，且能在其间存留较长时间而不被迅速排出。脾脏中也有单核巨噬细胞分布，故胶体颗粒也有分布。所以又称作放射性核素肝脾胶体显像。  
22. 肝脏胶体显像适应症----  
（1）幽闭恐怖等情况下不能施行CT、MRI等检查时，了解肝脏大小、位置、形态和肝内占位性病变；  
（2）配合其他放射性核素检查作阴性对照和定位，用于下列显像过程中：  
①99mTc-RBC肝血池显像诊断肝血管瘤；  
②协助鉴别诊断肝脏肿块，特别是在诊断局灶性结节增生（FNH）和肝腺瘤时。  