1. =根治术Radical resection --- p119  
上皮癌所在器官及肿瘤侵犯其它器官的大部分或全部连同区域淋巴结作整块切除。  
2. =预防性手术--- p121  
对于那些有潜在恶性趋向的疾病和癌前病变作相应的切除术，以期防止癌症发生。  
3. =前哨淋巴结sentinel node --- p119  
肿瘤淋巴引流区域的第一站淋巴结。如果前哨淋巴结活检阴性则可免除区域淋巴结清扫，从而减少不良反应。  
4. 广泛切除术Extensional resection---p119  
肉瘤所在组织的全部或大部分以及部分邻近深层软组织作广泛整块切除。  
5. 微创外科minimally invasive surgery---  
指采用创伤最小的方法进行的外科治疗。  
6. 姑息性手术---  
是指对肿瘤病灶切除不彻底(肉眼不干净或病理见有残留)而不能根治的手术(又叫姑息性
切除手术)；也包括根本没有切除肿瘤病灶而仅作解除肿瘤有关症状的手术(又叫减状手术)。其目的是为了配合综合治疗或仅为减轻症状、提高生活质量。  
7. =肿瘤外科手术原则---  
（1）明确诊断：病理诊断和分期，恶性肿瘤的外科治疗往往创伤较大且致残率高，在术前一定要明确病理诊断，以免误诊误治，目前常用的是 TNM 国际分期法；  
（2）明确肿瘤外科作用，制订合理治疗方案，  
依据：病理类型、分化程度、临床分期和体质、  
原则：早期癌瘤：根治术或广泛切除术，局部晚期癌瘤：术前新辅助治疗、术后辅助治疗；  
（3）全面考虑，选择合理的术式：  
①必须根据各种肿瘤病理及生物学特性选择术式，  
②保证足够的切除范围 ，争取手术治愈，两个“最大原则”，即最大限度地切除肿瘤和最大限度地保护正常组织，  
③根据患者年龄、全身状况和伴随疾病选择术式；  
④防止医源性肿瘤播散。  
8. =肿瘤手术中避免医源性播散的方法----  
①探查由远至近，动作轻柔；  
②不接触的隔离技术：创面及切缘应用纱垫保护；对溃破的体表肿瘤或侵及浆膜面的内脏肿瘤，应先用纱垫覆盖、包裹，避免肿瘤细胞脱落、种植；  
③尽量锐性分离组织，避免或尽量少用钝性分离；  
④先结扎阻断输出静脉，然后结扎处理动脉；  
⑤先清扫远处淋巴结、然后清扫邻近的淋巴结；  
⑥严格遵守连续整块切除的根治原则，禁忌将肿瘤分块切出；  
⑦标本切出后，应更换手套、器械，创面用大量无菌蒸馏水冲洗。  
9. =简述诊断性手术----  
肿瘤治疗前必需有一个明确的诊断，特别是组织学或细胞学诊断，要获得组织或细胞常需外科手段。常用方法有细针吸取、针穿活检、咬取活检、切取活检及切除活检。包括：   
①细针吸取Fine-needle aspiration：乳腺、体表肿块  
②穿刺活检Needle biopsy：出血、播散、针道转移   
③咬取活检Biting biopsy：表浅的溃疡肿物  
④切取活检Incisional biopsy：与正常组织交界处 ，取病变的一部分送检  
⑤切除活检Excisional biopsy：将肿块连同部分周围正常组织切除送检  
⑥前哨淋巴结活检sentinel node biopsy。  
10. -治愈性手术目的、适应证、标准----包括根治术和广泛切除术  
①治愈性手术是以彻底切除肿瘤为目的，也是实体肿瘤治疗的关键；  
②凡肿瘤局限于原发部位和邻近区域淋巴结，或肿瘤虽已侵犯邻近脏器但尚能与原发灶整块切除者皆应施行治愈性手术；  
③治愈性手术最低标准要求是切缘在肉眼和显微镜下未见肿瘤。  
11. 肿瘤外科的作用roles----  
①预防作用：对一些容易引起癌变的先天或后天性病变做预防性切除  
②诊断作用：组织学或细胞学诊断，要获得组织或细胞常需外科手段  
③分期作用：外科常为肿瘤分期提供确切的依据  
④治疗作用：良性肿瘤切除，早期癌瘤根治性切除，进展期癌瘤以手术为主的综合治疗，晚期癌瘤作姑息性手术或减积手术和减状手术  
⑤重建与康复：提高病人生存质量 , 多用于以往手术或放疗所致功能丧失者。  
12. 肿瘤外科的手术方式有那些----  
（1）诊断性手术：  
①细针吸取  
②穿刺活检   
③咬取活检  
④切取活检  
⑤切除活检  
⑥前哨淋巴结活检；  
（2）治愈性手术：  
①根治术；   
②广泛根除术；  
（3）姑息性手术：   
①器官部分或全部切除  
②内吻合转流术  
③造瘘术  
④血管结扎术；  
（4）预防性手术  
（5）重建与康复手术  
（6）远处转移癌切除术  
（7）激素依赖型内分泌腺切除术。  
13. 微创外科的主要特点----  
①手术切口小，局部创伤小；  
②手术出血少；  
③内脏的损伤和功能的干扰少，术后恢复快；   
④全身反应轻。  
14. 姑息性手术种类----  
①器官部分或全部切除术  
②内吻合转流术  
③造瘘术  
④血管结扎术。  
