1. -肿瘤免疫治疗immunological therapy---  
通过激发和利用机体的免疫反应来治疗治疗的方法。主要包括非特异性免疫刺激、细胞因子治疗、单克隆抗体的应用、过继细胞免疫治疗和肿瘤疫苗治疗五大类。  
2. 生物反应调节剂（Biological response modifiers, BRM）----  
一类具有广泛生物学活性和抗肿瘤活性的生物制剂，作用机制：干扰细胞生长、转化或转移的直接抗瘤作用，或激活免疫系统的效应细胞及其所分泌的因子。  
3. 细胞因子（cytokine, CK）----  
由免疫细胞及其相关细胞合成分泌的一类低分子蛋白或糖蛋白的大家族，对于细胞间相互作用、细胞的生长和分化有重要调节作用。  
4. 过继性免疫效应细胞治疗，adoptive cellular immunotherapy,ACI----  
通过分离技术获取患者自身免疫细胞，在细胞因子的诱导下，体外大量扩增出具有高度抗肿瘤活性的免疫细胞，再回输到患者体内，达到增强肿瘤患者的免疫功能和抗肿瘤的目的。包括淋巴因子激活的杀伤细胞、肿瘤浸润淋巴细胞、细胞因子诱导的杀伤细胞及其他的抗肿瘤效应细胞。  
5. 肿瘤疫苗---  
利用肿瘤抗原，通过主动免疫方式诱导机体产生特异性抗肿瘤效应,激发机体自身的免疫保护机制,达到治疗肿瘤或预防复发的作用，属于主动免疫治疗。  
6. 单克隆抗体----  
只识别单一抗原表位(抗原决定簇)的特异性抗体，来自单个Ｂ淋巴细胞的克隆或一个杂交瘤细胞的克隆。  
7. 基因治疗----  
应用基因转移技术将外源基因导入人体，直接修复和纠正肿瘤相关基因的结构和功能缺陷，或间接通过增强宿主的防御机制和杀伤肿瘤的能力，从而达到抑制和杀伤肿瘤细胞的目的。  
8. 肿瘤生物治疗---  
通过机体的防御机制、应用生物大分子（细胞、核酸、蛋白质和肽）或小分子化合物调节机体生物反应,从而抑制或消除肿瘤生长的治疗方法。  
9. =简述肿瘤生物治疗----  
包括：  
（1）肿瘤免疫治疗：通过激发和利用机体的免疫反应来治疗治疗的方法。主要包括五大类：  
①非特异性免疫刺激：卡介苗BCG、短小棒状杆菌CP、多糖类、免疫组织和细胞提取物，  
②细胞因子治疗：IL-2、干扰素、TNF、集落刺激因子，  
③单克隆抗体MAb的应用，  
④过继细胞免疫治疗：淋巴因子激活的杀伤细胞、肿瘤浸润淋巴细胞、细胞因子诱导的
杀伤细胞、其他的抗肿瘤效应细胞，  
⑤肿瘤疫苗治疗：以细胞为载体的肿瘤疫苗、蛋白/多肽疫苗、核酸疫苗；  
（2）肿瘤基因治疗gene therapy：如下。  
10. =基因治疗的定义和常用方法----  
（1）肿瘤的基因治疗指应用基因转移技术将外源基因导入体内，直接修复和纠正肿瘤相关基因的结构和功能缺陷，或间接通过增强宿主的防御机制和杀伤肿瘤能力，从而达到抑制和杀伤肿瘤的目的。目前只能用于人体体细胞。  
（2）①方法包括：基因置换、基因修正、基因修饰、基因失活等，  
②策略包括：抑癌基因治疗、“自杀基因”的治疗、反义基因治疗、耐药基因治疗、联合基因治疗、异种同源基因的抗肿瘤作用。  
11. 肿瘤生物治疗的主要途径----  
①调节肿瘤细胞生物学行为：增殖、凋亡、分化、血管生成、侵袭、转移等；  
②调节宿主的抗肿瘤免疫反应。  
12. 肿瘤生物治疗的特点---  
①具有肿瘤特异性（高度选择性）；  
②作用机理及毒副作用与常规治疗不同；  
③不容易产生耐药；                 
④毒副作用较小。  
13. CK的抗肿瘤作用机制----  
①诱导免疫效应细胞的激活、增殖与分化，增强免疫效应细胞的功能与活性   
②抑制肿瘤病毒的增殖和肿瘤细胞的分裂   
③促进肿瘤细胞抗原递呈和共刺激分子表达   
④直接杀伤肿瘤细胞或诱导肿瘤细胞凋亡   
⑤抑制肿瘤血管生成，诱导肿瘤细胞分化。  
14. 基因治疗的策略----  
①抑癌基因治疗    
②自杀基因治疗  
③反义基因治疗  
④耐药基因治疗  
⑤联合基因治疗 
⑥异种同源基因。
