1. -原位癌carcinoma in situ---  
指黏膜上皮层内或皮肤表皮层内的异型细胞累及上皮全层，但尚未突破基底膜、未发生间质浸润生长者。  
2. -错构瘤hamartoma ---  
指某一器官内原有组织或细胞局灶性增生并紊乱组合构成的良性肿瘤。  
3. -瘤样病变tumor-like condition ---  
非肿瘤细胞增生所形成的瘤样肿块，往往与炎症刺激有关，为自限性生长，但切除不彻底亦可复发，少数可发展为恶性。  
4. 肿瘤neoplasm---  
是机体在各种致瘤因素作用下，局部组织的细胞在基因水平上失去对其生长的正常调控，导致克隆性异常增生而形成的新生物。肿瘤具有不断生长的能力，其生长与机体不协调，即使致瘤因素去除后，肿瘤还能存在并继续生长。  
5. 迷离瘤choristoma---  
指组织异位形成的肿块。  
6. 交界性肿瘤borderline tumor---  
指在形态学及生物学行为上介于良性与恶性之间的肿瘤，更倾向于发展位恶性。  
7. 息肉polypi---  
从表皮或粘膜表面突出的肉眼可见的结节或肿块。  
8. 组织化学技术---  
利用化学反应方法显示细胞内的特殊成分或化学产物，以帮助对病变进行诊断及分类的方法。  
9. Dysplasia---   
recognizable morphologic changes in cells that indicate the presence of genetic mutations beginning the development of a neoplasm.  
10. Anaplasia---  
recognizable morphologic changes in the tumor cells lack of differentiation; literally means “to form backward”, implying a ‘reverse differentiation’ of mature normal cells. It is considered a hallmark of malignant transformation.  
11. -皮革胃---  
12. -宫颈上皮内瘤变---  
13. -亚临床期肝癌---  
14. -早期大肠癌---  
15. -Horner综合征---  
16. =肿瘤活检的目的----  
①切取活检：取活体病变组织中的一部分做切片检查，以明确病变的性质以及对肿瘤进行分类、分级，指导治疗方案的选择；  
②切除活检：将肿块连同部分周围正常组织送检，如肿瘤为良性，可达到治疗的目的。  
17. -活检取材方法及注意事项----  
（1）方法：切取活检和切除活检；  
（2）注意事项：  
①所取组织能反映病灶的性质，避免取坏死、出血部位，避免挤压组织引起人为变态；  
②取材时应尽量减少创伤、出血；  
③及时固定组织，活检后立即将组织放入足量10%福尔马林中固定，以免组织自溶。  
18. -冰冻切片frozen section的作用/术中会诊intraoperative consultation----   
①用于术前未能诊断，术中需要了解病变性质以确定治疗方案，如肺肿块、乳腺肿块的诊断  
②术中需明确病变侵犯范围以决定手术切缘  
③了解肿瘤外的一些病变是否肿瘤转移  
④证明有无创伤正常组织（如有无伤及输尿管）或证实活检已取到肿瘤组织等。  
19. 肿瘤病理诊断的目标和任务----  
（1）为诊断提供依据，是众多诊断方法中最可靠的  
①明确病变性质（是否肿瘤）  
②判断肿瘤良恶性  
③明确病变的组织学分类、分期和分级  
④明确病变的分子学改变和生物标记物；  
（2）为治疗提供依据  
①是制订治疗方案的依据  
②分析疗效的基础；  
（3）有助于判断预后，确定有无复发和转移，进行死因分析  
20. 免疫组化IHC的作用----  
①肿瘤的诊断和鉴别诊断  
②确定转移性恶性肿瘤的原发部位   
③恶性淋巴瘤的诊断和分类  
④评估肿瘤的生物学行为并为临床提供治疗方案选择的依据。  
21. 大体标本的取样及送检目的----  
（1）取样：    
①无论术前有无病理诊断，手术切出的标本都应送病理检查；  
②恶性肿瘤根冶术后的大体标本，应包括切出的肿瘤原发灶及所在器官、清扫
出的全部淋巴结、切除器官组织的上下残端或基底组织等；  
（2）送检目的：   
①进一步明确肿瘤的性质、分类及分级；  
②明确肿瘤的大小、范围、浸润程度及与周围组织器官的关系；  
③了解肿瘤有无转移；  
④手术切除范围是否足够。  
22. ==石蜡切片与冰冻切片的区别与应用----  
（1）  
①由于冷冻切片的时间仓促、组织未经过固定脱水等步骤的处理，导致切片染色不良
等原因，其诊断准确率低于石蜡切片，因此不应以冷冻切片来代替石蜡切片的诊断；  
②钳取/切取活检小标本不宜做冷冻切片；  
③骨和钙化组织因组织太硬无法切片的也不宜做冷冻切片。  
（2）区别：  
①石蜡切片：标本为固定的组织，制作时间24~48小时，可永久保存，组织显微镜下的形态清楚，可用于病理诊断；  
②冰冻切片：标本为新鲜的组织，制作时间10~20分钟，保存时间为几个月，组织显微镜下的形态不如石蜡切片清楚，可用于术中会诊。  
23. ==分子检测在肿瘤病理诊断和治疗中的应用----  
①检测肿瘤特异的染色体基因变异：如慢性髓细胞性白血病的染色体变异（费城染色体）、胃肠道间质瘤的c-Kit基因突变；  
②在一些疑难病例，可以用分子生物学技术协助诊断和分类：如组织学难以确定是否为T-细胞淋巴瘤，可通过检测TCR协助诊断；  
③为临床分子靶向药物的选用提供相关作用靶点的信息：如FISH检测乳腺癌的HER-2/neu 基因和肺癌的EGFR基因突变。  
24. ==肿瘤的病变形态及其描述----  

# 课后习题
- 肿瘤的命名、 分类及其性质？
- 肿瘤的病变形态及其描述？
- 石蜡切片与冰冻切片的区别与应用？
- 免疫组化在病理诊断中的应用？
- 分子检测在肿瘤病理诊断和治疗中的应用肿瘤的细胞起源（研究问题）？
